### 基本操作

```bash
my_name="yanghao"
```

> 注意，变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。同时，变量名的命名须遵循如下规则：

- 命名只能使用英文字母，数字和下划线，首个字符不能以数字开头。
- 中间不能有空格，可以使用下划线 **_**。
- 不能使用标点符号。
- 不能使用bash里的关键字（可用help命令查看保留关键字）

使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号即可，如：

```bash
echo ${your_name}
```
想让变量的值不可更改，使用 `readonly` 修饰变量。
```bash
readonly myUrl
```
`unset` 可以删除变量，变量删除后不可以再次使用，不可以删除只读变量。

```
unset variable_name
```

### 变量类型

运行shell时，会同时存在三种变量：

- **1) 局部变量** 局部变量在脚本或命令中定义，仅在当前shell实例中有效，其他shell启动的程序不能访问局部变量。
- **2) 环境变量** 所有的程序，包括shell启动的程序，都能访问环境变量，有些程序需要环境变量来保证其正常运行。必要的时候shell脚本也可以定义环境变量。
- **3) shell变量** shell变量是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行

## Shell 字符串

字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型，字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。

#### 单引号

单引号字符串的限制：

- 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
- 单引号字串中不能出现单独一个的单引号（对单引号使用转义符后也不行），但可成对出现，作为字符串拼接使用。

#### 双引号

```
your_name="runoob"
str="Hello, I know you are \"$your_name\"! \n"
echo -e $str
```

输出结果为：

```
Hello, I know you are "runoob"! 
```

双引号的优点：

- 双引号里可以有变量
- 双引号里可以出现转义字符

### 拼接字符串

```
my_name="yanghao"
# 使用双引号拼接
greeting="hello, "$your_name" !"
greeting_1="hello, ${your_name} !"
echo $greeting  $greeting_1
# 使用单引号拼接
greeting_2='hello, '$your_name' !'
greeting_3='hello, ${your_name} !'
echo $greeting_2  $greeting_3
```

输出结果为：

```
hello, runoob ! hello, runoob !
hello, runoob ! hello, ${your_name} !
```

### 获取字符串长度

```
string="abcd"
echo ${#string} #输出 4
```

### 提取子字符串

以下实例从字符串第 **2** 个字符开始截取 **4** 个字符：

```
string="runoob is a great site"
echo ${string:1:4} # 输出 unoo
```

**注意**：第一个字符的索引值为 **0**。

Linux 的字符串截取很有用。有八种方法。

假设有变量 var=http://www.aaa.com/123.htm

**1. # 号截取，删除左边字符，保留右边字符。**

```
echo ${var#*//}
```

其中 var 是变量名，# 号是运算符，*// 表示从左边开始删除第一个 // 号及左边的所有字符

即删除 http://

结果是 ：www.aaa.com/123.htm

**2. ## 号截取，删除左边字符，保留右边字符。**

```
echo ${var##*/}
```

\##*/ 表示从左边开始删除最后（最右边）一个 / 号及左边的所有字符

即删除 http://www.aaa.com/

结果是 123.htm

**3. %号截取，删除右边字符，保留左边字符**

```
echo ${var%/*}
```

%/* 表示从右边开始，删除第一个 / 号及右边的字符

结果是：http://www.aaa.com

**4. %% 号截取，删除右边字符，保留左边字符**

```
echo ${var%%/*}
```

%%/* 表示从右边开始，删除最后（最左边）一个 / 号及右边的字符

结果是：http:

**5. 从左边第几个字符开始，及字符的个数**

```
echo ${var:0:5}
```

其中的 0 表示左边第一个字符开始，5 表示字符的总个数。

结果是：http:

**6. 从左边第几个字符开始，一直到结束。**

```
echo ${var:7}
```

其中的 7 表示左边第8个字符开始，一直到结束。

结果是 ：www.aaa.com/123.htm

**7. 从右边第几个字符开始，及字符的个数**

```
echo ${var:0-7:3}
```

其中的 0-7 表示右边算起第七个字符开始，3 表示字符的个数。

结果是：123

**8. 从右边第几个字符开始，一直到结束。**

```
echo ${var:0-7}
```

表示从右边第七个字符开始，一直到结束。

结果是：123.htm

**注：**（左边的第一个字符是用 0 表示，右边的第一个字符用 0-1 表示）

>描述的有点儿不容易懂，看了好久才勉强明白 **#** **##** **%** **%%**。
>
**#**、**##** 表示从左边开始删除。一个 **#** 表示从左边删除到第一个指定的字符；两个 >**#** 表示从左边删除到最后一个指定的字符。
>
>**%**、**%%** 表示从右边开始删除。一个 **%** 表示从右边删除到第一个指定的字符；两个 >**%** 表示从左边删除到最后一个指定的字符。
>
>删除包括了指定的字符本身。

### 查找子字符串

查找字符 **i** 或 **o** 的位置(哪个字母先出现就计算哪个)：

```
string="runoob is a great site"
echo `expr index "$string" io`  # 输出 4
```

**注意：** 以上脚本中 **`** 是反引号，而不是单引号 **'**，不要看错了哦。

------

## Shell 数组

bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小。

类似于 C 语言，数组元素的下标由 0 开始编号。获取数组中的元素要利用下标，下标可以是整数或算术表达式，其值应大于或等于 0。

### 定义数组

在 Shell 中，用括号来表示数组，数组元素用"空格"符号分割开。定义数组的一般形式为：

```
数组名=(值1 值2 ... 值n)
```

例如：

```
array_name=(value0 value1 value2 value3)
```

或者

```
array_name=(
value0
value1
value2
value3
)
```

还可以单独定义数组的各个分量：

```
array_name[0]=value0
array_name[1]=value1
array_name[n]=valuen
```

可以不使用连续的下标，而且下标的范围没有限制。

### 读取数组

读取数组元素值的一般格式是：

```
${数组名[下标]}
```

例如：

```
valuen=${array_name[n]}
```

使用 **@** 符号可以获取数组中的所有元素，例如：

```
echo ${array_name[@]}
```

### 获取数组的长度

获取数组长度的方法与获取字符串长度的方法相同，例如：

```
# 取得数组元素的个数
length=${#array_name[@]}
# 或者
length=${#array_name[*]}
# 取得数组单个元素的长度
lengthn=${#array_name[n]}
```

------

## Shell 注释

以 **#** 开头的行就是注释，会被解释器忽略。

通过每一行加一个 **#** 号设置多行注释，像这样：

```
#--------------------------------------------
# 这是一个注释
# author：菜鸟教程
# site：www.runoob.com
# slogan：学的不仅是技术，更是梦想！
#--------------------------------------------
##### 用户配置区 开始 #####
#
#
# 这里可以添加脚本描述信息
# 
#
##### 用户配置区 结束  #####
```

如果在开发过程中，遇到大段的代码需要临时注释起来，过一会儿又取消注释，怎么办呢？

每一行加个#符号太费力了，可以把这一段要注释的代码用一对花括号括起来，定义成一个函数，没有地方调用这个函数，这块代码就不会执行，达到了和注释一样的效果。

### 多行注释

多行注释还可以使用以下格式：

```
:<<EOF
注释内容...
注释内容...
注释内容...
EOF
```

EOF 也可以使用其他符号:

```
:<<'
注释内容...
注释内容...
注释内容...
'

:<<!
注释内容...
注释内容...
注释内容...
!
```