
前面介绍的文件读写函数都是顺序读写，即读写文件只能从头开始，依次读写各个数据。但在实际开发中经常需要读写文件的中间部分，要解决这个问题，就得先移动文件内部的位置指针，再进行读写。这种读写方式称为随机读写，也就是说从文件的任意位置开始读写。

**实现随机读写的关键是要按要求移动位置指针，这称为文件的定位。**

## 文件定位函数rewind和fseek

移动文件内部位置指针的函数主要有两个，即 rewind() 和 fseek()。

rewind() 用来将位置指针移动到文件开头，前面已经多次使用过，它的原型为：

```c
void rewind ( FILE *fp );
```

fseek() 用来将位置指针移动到任意位置，它的原型为：

```c
int fseek ( FILE *fp, long offset, int origin );
```

参数说明：

- fp 为文件指针，也就是被移动的文件。

- offset 为偏移量，也就是要移动的字节数。之所以为 long 类型，是希望移动的范围更大，能处理的文件更大。offset 为正时，向后移动；offset 为负时，向前移动。

- origin 为起始位置，也就是从何处开始计算偏移量。C语言规定的起始位置有三种，分别为文件开头、当前位置和文件末尾，每个位置都用对应的常量来表示：

| 起始点   | 常量名   | 常量值 |
| -------- | -------- | ------ |
| 文件开头 | SEEK_SET | 0      |
| 当前位置 | SEEK_CUR | 1      |
| 文件末尾 | SEEK_END | 2      |

例如，把位置指针移动到离文件开头100个字节处：

```c
fseek(fp, 100, 0);
```

值得说明的是，fseek() 一般用于二进制文件，在文本文件中由于要进行转换，计算的位置有时会出错。

## 文件的随机读写

在移动位置指针之后，就可以用前面介绍的任何一种读写函数进行读写了。由于是二进制文件，因此常用 fread() 和 fwrite() 读写。

【示例】从键盘输入三组学生信息，保存到文件中，然后读取第二个学生的信息。

```c
#include<stdio.h>

#define N 3

struct stu{
    char name[10]; //姓名
    int num;  //学号
    int age;  //年龄
    float score;  //成绩
}boys[N], boy, *pboys;

int main(){
    FILE *fp;
    int i;
    pboys = boys;
    if( (fp=fopen("d:\\demo.txt", "wb+")) == NULL ){
        printf("Cannot open file, press any key to exit!\n");
        getch();
        exit(1);
    }

    printf("Input data:\n");
    for(i=0; i<N; i++,pboys++){
        scanf("%s %d %d %f", pboys->name, &pboys->num, &pboys->age, &pboys->score);
    }
    fwrite(boys, sizeof(struct stu), N, fp);  //写入三条学生信息
    fseek(fp, sizeof(struct stu), SEEK_SET);  //移动位置指针
    fread(&boy, sizeof(struct stu), 1, fp);  //读取一条学生信息
    printf("%s  %d  %d %f\n", boy.name, boy.num, boy.age, boy.score);

    fclose(fp);
    return 0;
}
```

```
Input data:
Tom 2 15 90.5↙
Hua 1 14 99↙
Zhao 10 16 95.5↙
Hua 1 14 99.000000