
文件的复制是常用的功能，要求写一段代码，让用户输入要复制的文件以及新建的文件，然后对文件进行复制。能够复制的文件包括文本文件和二进制文件，你可以复制1G的电影，也可以复制1Byte的txt文档。

实现文件复制的主要思路是：开辟一个缓冲区，不断从原文件中读取内容到缓冲区，每读取完一次就将缓冲区中的内容写入到新建的文件，直到把原文件的内容读取完。

这里有两个关键的问题需要解决：

1) 开辟多大的缓冲区合适？缓冲区过小会造成读写次数的增加，过大也不能明显提高效率。目前大部分磁盘的扇区都是4K对齐的，如果读写的数据不是4K的整数倍，就会跨扇区读取，降低效率，所以我们开辟4K的缓冲区。

2) 缓冲区中的数据是没有结束标志的，如果缓冲区填充不满，如何确定写入的字节数？最好的办法就是每次读取都能返回读取到的字节数。

fread() 的原型为：

```c
size_t fread ( void *ptr, size_t size, size_t count, FILE *fp );
```

它返回成功读写的块数，该值小于等于 count。如果我们让参数 size 等于1，那么返回的就是读取的字节数。

注意：fopen()一定要以二进制的形式打开文件，不能以文本形式打开，否则系统会对文件进行一些处理，如果是文本文件，像.txt等，可能没有问题，但如果是其他格式的文件，像.mp4, .rmvb, .jpg等，复制后就会出错，无法读取。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int copyFile(char *fileRead, char *fileWrite);

int main(){
    char fileRead[100];  // 要复制的文件名
    char fileWrite[100];  // 复制后的文件名
   
    // 获取用户输入
    printf("要复制的文件：");
    scanf("%s", fileRead);
    printf("将文件复制到：");
    scanf("%s", fileWrite);

    // 进行复制操作
    if( copyFile(fileRead, fileWrite) ){
        printf("恭喜你，文件复制成功！\n");
    }else{
        printf("文件复制失败！\n");
    }

    return 0;
}

/**
* 文件复制函数
* @param    fileRead    要复制的文件
* @param    fileWrite   复制后文件的保存路径
* @return   int         1: 复制成功；2: 复制失败
**/
int copyFile(char *fileRead, char *fileWrite){
    FILE *fpRead;  // 指向要复制的文件
    FILE *fpWrite;  // 指向复制后的文件
    int bufferLen = 1024*4;  // 缓冲区长度
    char *buffer = (char*)malloc(bufferLen);  // 开辟缓存
    int readCount;  // 实际读取的字节数

    if( (fpRead=fopen(fileRead, "rb")) == NULL || (fpWrite=fopen(fileWrite, "wb")) == NULL ){
        printf("Cannot open file, press any key to exit!\n");
        getch();
        exit(1);
    }

    // 不断从fileRead读取内容，放在缓冲区，再将缓冲区的内容写入fileWrite
    while( (readCount=fread(buffer, 1, bufferLen, fpRead)) > 0 ){
        fwrite(buffer, readCount, 1, fpWrite);
    }

    free(buffer);
    fclose(fpRead);
    fclose(fpWrite);

    return 1;
}
```

```
要复制的文件：d://1.mp4
将文件复制到：d://2.mp4
恭喜你，文件复制成功！
```

如果文件不存在，会终止程序，给出提示

```
要复制的文件：d://123.mp4
将文件复制到：d://333.mp4
d://cyuyan.txt: No such file or directory
```

第46行是文件复制的核心代码。通过fread()函数，每次从 fileRead 文件中读取 bufferLen 个字节，放到缓冲区，再通过fwrite()函数将缓冲区的内容写入fileWrite文件。

正常情况下，每次会读取bufferLen个字节，即readCount=bufferLen；如果文件大小不足bufferLen个字节，或者读取到文件末尾，实际读取到的字节就会小于bufferLen，即readCount<bufferLen。所以通过fwrite()写入文件时，应该以readCount为准。

