# 指针与函数

- 指针作为函数的参数。
- 指针作为函数的返回值。
- 函数指针。

## 1.指针作为函数的参数

指针变量可以作为函数的参数。

### 1.1.这样做的好处？

可以将函数外部的地址传递到函数内部，使得在函数内部可以操作函数外部的数据，并且这些数据不会随着函数的结束而被销毁。

下面这个例子就是用指针作为参数交换函数外部变量的值。

```c
#include <stdio.h>

void swap(int *p1, int *p2){
    int temp;  //临时变量
    temp = *p1;
    *p1 = *p2;
    *p2 = temp;
}

int main(){
    int a = 66, b = 99;
    swap(&a, &b);
    printf("a = %d, b = %d\n", a, b);
    return 0;
}
```

### 1.2.用数组作为函数参数

下面我们考虑一件事情：用数组作函数参数

```c
#include <stdio.h>

int max(int *intArr, int len){
    int i, maxValue = intArr[0];  //假设第0个元素是最大值
    for(i=1; i<len; i++){
        if(maxValue < intArr[i]){
            maxValue = intArr[i];
        }
    }
   
    return maxValue;
}

int main(){
    int nums[6], i;
    int len = sizeof(nums)/sizeof(int);
    //读取用户输入的数据并赋值给数组元素
    for(i=0; i<len; i++){
        scanf("%d", nums+i);
    }
    printf("Max value is %d!\n", max(nums, len));

    return 0;
}
```

- 参数 `int *intArr` 是一个数组指针，在函数内部无法通过这个指针获得数组长度，必须要将长度作为参数传递到函数中。

对于函数 `max` 还有以下两种写法。

```c
int max(int intArr[6], int len){
    int i, maxValue = intArr[0];  //假设第0个元素是最大值
    for(i=1; i<len; i++){
        if(maxValue < intArr[i]){
            maxValue = intArr[i];
        }
    }
    return maxValue;
}
```

或者

```c
int max(int intArr[], int len){
    int i, maxValue = intArr[0];  //假设第0个元素是最大值
    for(i=1; i<len; i++){
        if(maxValue < intArr[i]){
            maxValue = intArr[i];
        }
    }
    return maxValue;
}
```

这里 `int intArr[6]` 和 `int intArr` 都好像定义了一个数组。

其实，都没有，不管是`int intArr[6]`还是`int intArr[]`都不会创建一个数组出来，编译器也不会为它们分配内存，实际的数组是不存在的，它们最终还是会转换为`int *intArr`这样的指针。这就意味着，**两种形式都不能将数组的所有元素“一股脑”传递进来，大家还得规规矩矩使用数组指针。**

C语言为什么不允许直接传递数组的所有元素，而必须传递数组指针呢？

**参数的传递本质上是一次赋值的过程，赋值就是对内存进行拷贝。所谓内存拷贝，是指将一块内存上的数据复制到另一块内存上。**

对于像 int、float、char 等基本类型的数据，它们占用的内存往往只有几个字节，对它们进行内存拷贝非常快速。而数组是一系列数据的集合，数据的数量没有限制，可能很少，也可能成千上万，对它们进行内存拷贝有可能是一个漫长的过程，会严重拖慢程序的效率，为了防止技艺不佳的程序员写出低效的代码，C语言没有从语法上支持数据集合的直接赋值。

## 2.指针作为函数的返回值

C语言允许函数的返回值是一个指针，我们将这样的函数称为指针函数。

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

char *strlong(char *str1, char *str2){// 还可以写成 char* strlong(char *str1,char *str2)
    if(strlen(str1) >= strlen(str2)){
        return str1;
    }else{
        return str2;
    }
}

int main(){
    char str1[30], str2[30], *str;
    gets(str1);
    gets(str2);
    str = strlong(str1, str2);
    printf("Longer string: %s\n", str);

    return 0;
}
```

> 用指针作为函数返回值时需要注意的一点是：

> 函数运行结束后会销毁在它内部定义的所有局部数据，包括局部变量、局部数组和形式参数，函数返回的指针请尽量不要指向这些数据，C语言没有任何机制来保证这些数据会一直有效，它们在后续使用过程中可能会引发运行时错误。

前面我们说函数运行结束后会销毁所有的局部数据，这个观点并没错，大部分 C 语言教材也都强调了这一点。但是，这里所谓的销毁并不是将局部数据所占用的内存全部抹掉，而是程序放弃对它的使用权限，弃之不理，后面的代码可以随意使用这块内存。如果后续没有程序修改这块内存的数据，那么数据不变。

## 3.指针函数

一个函数总是占用一段连续的内存区域，函数名在表达式中有时也会被转换为该函数所在内存区域的首地址，这和数组名非常类似。我们可以把函数的这个首地址（或称入口地址）赋予一个指针变量，使指针变量指向函数所在的内存区域，然后通过指针变量就可以找到并调用该函数。这种指针就是**函数指针**。

```c
returnType (*pointerName)(param list);
```

- `returnType`  是函数的返回值类型。
- `*pionterName` 是指针名
- `param list` 是函数参数列表

### 3.1.使用指针函数有什么好处？

目前来看，用指针来实现对函数的调用。

下面是一个例子。

```c
#include <stdio.h>

//返回两个数中较大的一个
int max(int a, int b){
    return a>b ? a : b;
}

int main(){
    int x, y, maxval;
    //定义函数指针
    int (*pmax)(int, int) = max;  //也可以写作int (*pmax)(int a, int b)
    printf("Input two numbers:");
    scanf("%d %d", &x, &y);
    maxval = (*pmax)(x, y);
    printf("Max value: %d\n", maxval);

    return 0;
}
```

