
## string 类的相关函数

**replace()** 

```cpp
```

## string 类型转换

### string 与 char* 、char[] 之间的转换

##### 1.string` 转 `char*

三种方法可以将 str 转换为 `char*` 类型，分别是：`data();` `c_str();` `copy();`

`c_str()` 方法，如：  

```cpp
string str=“world”;
const char *p = str.c_str();//同上，要加const或者等号右边用char*
```

`data()` 方法，如：

```cpp
string str = "hello";
char * p= (char*)str.data();
```

同时有一点需要说明，这里在 devc++ 中编译需要添加const，否则会报错 invalid conversion from const      char*  to char *，这里可以再前面加上const或者在等号后面给强制转化成char*的类型。

`const char*` 是不能直接赋值到 `char *` 的,这样编译都不能通过,理由:假如可以的话,那么通过 `char*` 就可以修改 `const char*` 指向的内容了,这是不允许的。所以 `char*` 要另外开辟新的空间，即上面的形式。

`copy()` 方法，如：

```cpp
string str="hmmm";
char p[50];
str.copy(p, 5, 0);//这里5代表复制几个字符，0代表复制的位置，
*(p+5)=‘\0’;//注意手动加结束符！！！
```

#### 2.char * 转 string

   可以直接赋值。

```cpp
string s;
char *p = "hello";//直接赋值
s = p;
```

这里有一点要说明，当声明了 string 类型变量 s 后，用 printf("%s",s); 是会出错的，因为 “%s”要求后面的对象的首地址。但是string不是这样的一个类型。

所以肯定出错。

#### 3.string 转 char[]

   这个由于我们知道 string 的长度，可以根据 length() 函数得到，又可以根据下标直接访问，所以用一个循环就可以赋值了。

```html
string pp = "dagah";
char p[8];
int i;
for( i=0;i<pp.length();i++)
	p[i] = pp[i];
p[i] = '\0';
```



#### 4..char[] 转 string

### 字符转换成 string 

1.直接构造

```cpp
std::string charToString(char ch){
    string str(1, ch);
    return str;
}
```

2.利用 `#include<sstream>` 头文件中的 `stringstream`

老生常谈的东西，直接省略

3.构造一个字符串，再用 `append()` 

```cpp
std::string charToString(char ch){
    string str = "";
    str.append(1, ch);
    return str;
}
```



可以直接赋值。

### `std::vector<std::string>` 转换成 string

```cpp
#include <vector>
#include <string>
#include <numeric>    // 函数所在的库
#include <iostream>

int main()
{
	string strData;
	std::vector<std::string> vec = { "hello","world","!"};
	strData = accumulate(vec.begin(), vec.end(), strData); // 用到的头文件 #include<numeric>
	std::cout << strData << std::endl;

}
```



## 一个 string 类型的字符串可以有多长？

这个确实有上限，可以通过std::string::max_size()函数获得。

该函数获取的上限，其实是unsigned(-1)的值。所以依据平台和编译选项的不同，这个值会有变化。

在某些十六位嵌入式开发环境中，这个值是65535，也就是十六进制的0xFFFF

大部分32位环境或者系统中，这个值是4,294,967,295，也就是十六进制0xFFFFFFFF。这大约有4G字节的样子。

极少数服务器里面64位环境下，这个值是18,446,744,073,709,551,615，也就是十六进制的0xFFFFFFFFFFFFFFFF。这大约是16E字节的样子（1E=1G个G，也就是

2的30次方个G）。因为这种服务器其实是一个类似于天河计算机一样的网络集群，内存容量非常大（以T计算，1T=1024G），硬盘容量近乎无限。

不过实际上使用的时候，这个大小是受限于计算机内存容量的。但对于内存可以承受的范围内，可以简单的认为string支持的字符串大小没有上限，或者上限非常大几乎用不到。 

## C++问题 `std::string& strOut` 什么意思？

std::string& strOut的意思是声明一个string类型的引用，该引用变量名为strOut
std是一个命名空间，命名空间是防止名字冲突的一个策略。
string是std命名空间中的一个类，即字符串类
引用引入了对象的一个同义词。定义引用的表示方法与定义指针相似，只是用&代替了*。引用（reference）是c++对c语言的重要扩充。引用就是某一变量（目标）的一个别名，对引用的操作与对变量直接操作完全一样。


```cpp
引用的声明方法：类型标识符 &引用名=目标变量名;
```

##  比较字符串

C ++具有内置的`compare()`函数，以便有效地比较两个字符串。

```cpp
std::string str1="qwer";
std::string str2="asdf";
str1.compare(str2);
```

**compare（）函数**比较两个字符串，并根据匹配情况返回以下值：

- 如果两个字符串相同，则返回0。
- 如果第一个字符串的字符值小于第二个字符串输入的字符，则返回<0。
- 当第二个字符串比较大时，结果为> 0。

## 用一个字符替换字符串所有的另一个字符

头文件 `#include<algorithm>` 的 replace() 函数，只能替换**字符**

```cpp
#include<algorithm>
#include<string>
#include<iostream>

int main(){
    
    string str="123/421657/abcd///456789";
    std::cout << str << std::endl;
    std::replace(str.begin(),str.end(),'/',' ');
    std::cout << str << std::endl;
    return 0;
}
```

## 用一个子字符串替换字符串中所有另一个子字符串

```cpp
/*
* str 需要被替换的字符串
* str_a 需要被替换的子字符串
* str_d 用来替换的子字符串
**/
bool replaceStr(std::string str,std::string str_a,std::string str_d){

    std::string::size_type position;
    
    position=str_d.find(str_a);
    if(position!=std::string::npos){
        std::cout<<"不能子字符串之间不能嵌套"<<std::endl;
        return false;s
    }

    position = str.find(str_a);

    if(position == std::string::npos) {
        std::cout<<"没有要替换的子字符串"<<std::endl;
        return false;
    }
    while(position!=std::string::npos){
        str.replace(position,str_d.length(),str_d);
        position=str.find(str_a);
    }

    return true;
}
```

