
错误处理在每个编程语言中都是一项重要内容，通常开发中遇到的分为异常与错误两种，Go语言中也不例外。

针对这样的情况，Go语言中引入 error 接口类型作为错误处理的标准模式，它是通过返回值的方式，来强迫调用者对错误进行处理，要么忽略，要么处理（处理也可以是继续返回给调用者），对于golang这种设计方式，我们在代码中写大量的`if`判断，以便做出决定。

> 对于Go语言这种错误的设计，我无话可说。

## error 的类型

查看源码

```go
// The error built-in interface type is the conventional interface for
// representing an error condition, with the nil value representing no error.
type error interface {
    Error() string
}
```

error 是一个包含了 Error() 方法的接口。

## 写一个 error

我们来写一个程序，故意地产生一些错误，看看都会出现什么。

```go
func Sqrt(f float64) float64 {
	return math.Sqrt(f)
}
func main() {
	result := 0.0
	fmt.Println("请输入一个数字，进行乘法：")
	fmt.Scanln(&result)
    result = Sqrt(result)
	fmt.Println("结果是：",result)
}
```

输入 -4 运行一下：

```
请输入一个数字，进行除法：
-4
结果是： NaN
```

> **NaN**（**N**ot **a** **N**umber，非数）是计算机科学中数值数据类型的一类值，表示未定义或不可表示的值。常在浮点数运算中使用。首次引入NaN的是1985年的IEEE 754浮点数标准。

结果是 NaN 这显然不对，我们也看不到程序的错误提醒，下面就修改代码让程序产生错误提醒。

前面我们说了，go 处理错误是通过返回值的方式，来强迫调用者对错误进行处理，要么忽略，要么处理（处理也可以是继续返回给调用者），我们需要在代码中写的 if 判断，以便做出决定。

在 go 语言中创建一个 error 最简单的方法就是调用 errors.New 函数，它会根据传入的信息返回一个新的 error。

> 去看一下官方文档，想一想这个新的 error 的动态类型和动态值是什么？编一个程序验证一下。



```go

func Sqrt(f float64) (float64, error) {
    if f < 0 {
        return -1, errors.New("math: square root of negative number")// return -1 表示该函数失败 "math: square root of negative number" 错误信息
    }
    return math.Sqrt(f), nil
}
func main() {
    result, err := Sqrt(-13)
    if err != nil {//看看 error 接口是不是空接口
        fmt.Println(err)
    } else {
        fmt.Println(result)
    }
}
```

输入 -4 运行一下：

```go
math: square root of negative number
```

我们看到程序返回了错误类型。



> 下面的内容你可以先跳过。
>
> 这些内容需要结合后续一些我们没说过的知识。
>
> 等你学完
>
> 1.6
>
> 等章节再来回头往下看。
