
## 抽象类

- 在就解决实际问题时一般将父类定义为抽象类，然后对这个父类进行继承和多态处理。
- 继承和多态的原理，继承树中越是在上方的类，越抽象，越难以实例化出一个拥有多特征的实例。
- 在多态机制下，父类不需要实例化对象，我们需要的只是子类对象，索性就把父类特殊化成抽象类处理。
- 所以在 Java 语言中设置抽象类**不可以实例化对象**，类的其它功能依然存在，成员变量、成员方法和构造方法的访问方式和普通类一样。
- 因为抽象类不可以被实例化，所以抽象类必须要被继承才可以使用。
- 在抽象类中定义**抽象方法**
  - 如果一个方法使用 abstract 来修饰，则说明该方法是抽象方法，抽象方法只有声明没有实现。
  - 抽象方法的实现放在父类的子类中，子类重写父类的抽象方法，重写必须重写**所有的**抽象方法。
  - 需要注意的是 abstract 关键字只能用于普通方法，不能用于 static 方法或者构造方法中。
  - 抽象类中可以定义不是抽象方法的方法

## 接口

- 接口的修饰符为 public ，当没有修饰符时，则使用默认的修饰符，此时该接口的访问权限仅局限于所属的包；
- 一个接口可以有多个直接父接口，但接口只能继承接口，不能继承类。
- 接口是抽象类的延伸，是纯粹的抽象类，接口中所有方法都没有方法体。
- 接口不能用于实例化对象，也就不能拥有构造方法。
- 接口可以包含 `public static final` 修饰的常量，其他的不可以包含。
- 在接口中的方法只能是 `public abstract`
- 一个类使用关键字 `implements` 实现接口，一个类可以实现多个接口。
- 一个实现接口的类，必须实现接口内所描述的所有方法，否则就必须声明为抽象类。



```java
public interface 接口名{
    //方法
}

class 类名 implements 接口名{}
```

### 标记接口

最常用的继承接口是没有包含任何方法的接口。

标记接口是没有任何方法和属性的接口.它仅仅表明它的类属于一个特定的类型,供其他代码来测试允许做一些事情。

标记接口作用：简单形象的说就是给某个对象打个标（盖个戳），使对象拥有某个或某些特权。

例如：java.awt.event 包中的 MouseListener 接口继承的 java.util.EventListener 接口定义如下：
```java
package java.util; 

public interface EventListener {

}
```

没有任何方法的接口被称为标记接口。标记接口主要用于以下两种目的：

- 建立一个公共的父接口：

  正如EventListener接口，这是由几十个其他接口扩展的Java API，你可以使用一个标记接口来建立一组接口的父接口。例如：当一个接口继承了EventListener接口，Java虚拟机(JVM)就知道该接口将要被用于一个事件的代理方案。

- 向一个类添加数据类型：

  这种情况是标记接口最初的目的，实现标记接口的类不需要定义任何接口方法(因为标记接口根本就没有方法)，但是该类通过多态性变成一个接口类型。

## 内部类

> 提示：内部类的很多访问规则可以参考变量和方法。另外使用内部类可以使程序结构变得紧凑，但是却在一定程度上破坏了 Java 面向对象的思想。

- 成员内部类
  - 实例内部类
  - 静态内部类
- 局部内部类
- 匿名内部类

内部类的特点如下：

1. 内部类仍然是一个独立的类，在编译之后内部类会被编译成独立的`.class`文件，但是前面冠以外部类的类名和`$`符号。
2. 内部类不能用普通的方式访问。内部类是外部类的一个成员，因此内部类可以自由地访问外部类的成员变量，无论是否为 private 的。
3. 内部类声明成静态的，就不能随便访问外部类的成员变量，仍然是只能访问外部类的静态成员变量。

### 成员内部类

> 把成员内部类分成实例内部类（非静态类）和静态内部类（静态类），有点多余，下面就不分了。

在一个类中声明一个类

- 这个类的修饰符可以是 public、protected、 private 、static 、final 和默认。
- 这个类可以被继承。
- 内部类中还可以再次声明内部类。
- 内部类为非静态类时，可以随意访问外部类的成员，即使是 private 的。
- 内部类为静态类时，就不能随便访问外部类的成员变量，只能访问外部类的静态成员变量。
- 内部类实例化过程只能在外部类或者外部类的非静态方法中。
- 内部类对象依赖于外部类对象，只有当一个外部类对象被创建出来，内部类才能在这个外部类的基础上被创建出来。
- 外部类对象不可以直接访问内部类成员，只能通过创建内部类实例去访问内部类成员。

```java
public class OuterClass{ // 外部类
    private class innerClass{
        // 内部类
    }
}

package demo11;

public class OuterClass {
    public class innerClass{
        public void inf(){
            // 内部类中定义一个方法
        }
        int y=0;
    }
    innerClass in=new innerClass(); //在外部类中实例化内部类
    public void outf(){
        in.inf();
    }
    public innerClass doit(){
        // y=4; 外部类不可以直接访问内部类成员
        in.y=4;
        return new innerClass();
    }

    public static void main(String[] args) {
        OuterClass out=new OuterClass();
        // 内部类实例化只能在外部类或者外部类的非静态方法中实现
        OuterClass.innerClass in=out.doit();
        OuterClass.innerClass in2=out.new innerClass();
        // 内部类对象依赖于外部类对象，只有当一个外部类对象被创建出来，内部类才能在这个外部类的基础上被创建出来。
    }

}
```

### 使用 `this` 获取内部类和外部类的引用

```java
public class OutClass {
    private int x=0;
    private class innerClass{
        private int x=9;
        public void doit(int x){
            x++; // 形参 x
            this.x++; // 内部类的 x
            OutClass.this.x++; // 外部类的 x
        }
    }
}
```



### 成员内部类向上转型为接口

- 如果将一个权限修饰符为 private 的内部类，向上转型为父类对象，或者直接向上转型为一个接口，在程序中就可以完全隐藏内部类的具体实现过程。

- 可以在外部提供一个接口，在接口中声明一个方法。
- 如果在实现该接口的内部类中实现该接口的方法，就可以定义多个内部类以不同的方式去实现接口中的方法。
- 而在一般的类中，是不可以多次实现接口中的同一个方法。
- 这就是在同一个类中做出多个不同的响应方法。

```java
public class InterfaceInner {
    private class Inner1 implements OutInterface{
        public Inner1() {
        }

        @Override
        public void f() {
            System.out.println("在 Inner1 中实现 f() 方法");
        }
    }

    private class Inner2 implements OutInterface{
        @Override
        public void f() {
            System.out.println("在 inner2 中实现 f() 方法");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        InterfaceInner in= new InterfaceInner();
        InterfaceInner.Inner1 inner_1=in.new Inner1();
        inner_1.f();

        InterfaceInner.Inner2 inner_2=in.new Inner2();
        inner_2.f();
    }
}
```

### 使用内部类实现多重继承

- 除了使用接口实现多重继承，还可以使用内部类实现多重继承
- 这基于，内部类可以继承一个与外部类毫无关联的类有关。

```java
package demo15;

public class Father {
    public int strong(){
        return 9; // 强壮指数
    }
}

package demo15;

public class Mother {
    public int kind(){
        return 9; //友善指数
    }
}

package demo15;

public class Son {
    private class Father_1 extends Father{
        @Override
        public int strong() {
            return super.strong()+1;
        }
    }
    private class Monter_1 extends Mother{
        @Override
        public int kind() {
            return super.kind()+1;
        }

    }
    public int getStrong(){
        return new Father_1().strong();
    }
    public int getKind(){
        return new Monter_1().kind();
    }
}

package demo15;

public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Son son=new Son();
        System.out.println("Son 的强壮指数"+son.getStrong());
        System.out.println("Son 的友好指数 "+son.getKind());
    }
}
```



### 局部内部内部类

- 局部内部类是指在一个方法中定义的内部类。

- 局部内部类与局部变量一样，不能使用访问控制修饰符（public、private 和 protected）和 static 修饰符修饰。
- 局部内部类只在当前方法中有效。
- 局部内部类中不能定义 static 成员。
- 局部内部类中还可以包含内部类，但是这些内部类也不能使用访问控制修饰符（public、private 和 protected）和 static 修饰符修饰。
- 在局部内部类中可以访问外部类的所有成员。
- 在局部内部类中只可以访问当前方法中 final 类型的参数与变量。如果方法中的成员与外部类中的成员同名，则可以使用 `<OuterClassName>.this.<MemberName>` 的形式访问外部类中的成员。

```java
public class Test {
    int a = 0;
    int d = 0;
    public void method() {
        int b = 0;
        final int c = 0;
        final int d = 10;
        class Inner {
            int a2 = a;    // 访问外部类中的成员
            // int b2 = b;    // 编译出错
            int c2 = c;    // 访问方法中的成员
            int d2 = d;    // 访问方法中的成员
            int d3 = Test.this.d;    //访问外部类中的成员
        }
        Inner i = new Inner();
        System.out.println(i.d2);    // 输出10
        System.out.println(i.d3);    // 输出0
    }
    public static void main(String[] args) {
        Test t = new Test();
        t.method();
    }
}
```

## 匿名内部类

- 匿名类是指没有类名的内部类，必须在创建时使用 new 语句来声明类。
- 匿名类有两种实现方式：
  - 继承一个类，重写其方法。
  - 实现一个接口（可以是多个），实现其方法。
- 匿名类和局部内部类一样，可以访问外部类的所有成员。
- 匿名类中允许使用非静态代码块进行成员初始化操作。
- 匿名类的非静态代码块会在父类的构造方法之后被执行。

```java
new <类或接口>() {
    // 类的主体
};
```

```java
package demo14;

public class Out {
    void show(){
        System.out.println("调用 Out 类中的 show() 方法");
    }
}

package demo14;

public class TestAnonymousInterClass {
    private void show(){
        Out anonyIner=new Out(){
            @Override
            void show() {
                System.out.println("调用匿名类中的 show 方法");
            }
        };
        anonyIner.show();
    }

    public static void main(String[] args) {
        TestAnonymousInterClass test=new TestAnonymousInterClass();
        test.show();
    }
}
```

