作者：我清水
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/483421387
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



测字术非常随意，没有一套严格的步骤，无非是离合、引申、事兆三大类方法。在实际测字过程中，具体的方法可因人而异，因事而异，既可单用其中的一种，又可以几种方法并用。

## 一、三种方法

1，离合：离合，是指把汉字分解数个字，或把几个字合成一个字来推断人事吉凶。东汉末年，董卓率兵进入洛阳，废少帝，立献帝，专横朝廷，以致天下大乱，民不聊生，义师蜂起。有人就编了童谣“[千里草](https://www.zhihu.com/search?q=千里草&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})，何青青，十日卜，不得生”，教京城一带儿童传唱，以诅咒董卓。“千里草”是合为“董”字，“十日卜”合为“卓”字。整句话的含义是：董卓虽一时猖狂得意，但用不了多久就完蛋了。又：宋太宗改元太平时，有人说“太平”两个字，可以拆成“一人六十”，太宗的寿命应是六十岁。后果如此。



2，引申：引申，是指通过离合、假借、会意等手段，把一个汉字引申为别的字或物来判断吉凶。有一个测字先生外号“大不同”，光绪和宣统年间，在常州的城隍庙摆摊测字为生，名噪一时。一个店的伙计，发现自己的蚊帐被人偷了，马上来找大不同测算。这时已是傍晚，大不同已经收摊，就让店伙计随意说一个字来测。店伙计说了个“四”字，大不同说：“不要紧，你只丢了个蚊帐，现在已挂在了别人的床上。这个四字，看起来就象一个悬挂的蚊帐，你赶快找，或许还可以找回来。”店伙计说：“你测的是楷书四字，而我说的是草书四字。”大不同说：“如果是这样，你的蚊帐就很难找到了，只能去卖一卷蚊香来驱赶蚊子了。因为草书四字，与蚊香的烟圈很象。”有天，一个尼姑来测字。她拈出了一个“青”字。大不同问她测什么，她说：“测终生。”大不同说：“清不清，静不静，你出家不合适。如果你想出嫁，找个好男人，还有生儿育的希望。你看，青字的上部象个生字，下部是育字的底部，是不是？”尼姑顿时羞得满脸通红，忸怩而去。旁边知情的人说，这个尼姑本来就不守清规，早就动了还俗的念头了。



3，事兆：根据事或物的形象，引申为字来推断吉凶。明成祖朱棣微服出行时，碰到了一位测字先生，随手写了个“帛”字。测字先生见字立刻跪下称罪，成祖问他何故。测字先生说：“帛字，皇头帝脚，必非凡人。”又有一人用“帛”字求测，测字先生说：“帛字，拆开是白巾。白巾为孝服，你家中有人去世了。”又：有人拿着瓜子问父亲的病，测字先生说：“死期快到了。瓜子合起来是孤字，所以你父亲活不了多长时间了。”　



## 二、测字常见偏旁的象征意义



反：反旁无一好，十个十重灾。

辶：走远字如何，须防失脱多。若还来问病，死逃不安和。因为走远旁含有"走"的意思，因此主有财物失脱等事，如来问病，则主有死丧事。

系纟：主事不顺利，有滞留。"丝绞如丝绊，于事主流连"，这时借用"丝"的属性。

亻：如问求谋之事，主必须防靠旁的人或事才能把事办成功。如来问病，则主先凶后吉，"卓立人傍字，谋为倚旁成，若还来问病，死去又逢生。

"穴："穴下灾祸字，占家更问官，更推从来用，凶吉就中看。"

吕叩：主有哀丧事。"谓双口相排立，因知恸哭声。"

户尸：如来问病，则主凶兆，因其有"尸"体的尸。如问其他之事，则可断作平 安。"户下尸不动，休来占病看，其余皆是吉，即断作平安。

"月骨：主多灾祸，"骨傍人有祸，囚狱一重来。门内生荆棘，施设不和谐。"

身自：主计划难成。"自家身旁限，分明身不全，有谋难得遂，即日是多煎。"

耳："耳畔虽有纪，轻则是虚声，旺事宜重用，取谋合有成。"

斤："斤字行人近，凡事得欢心，见贵须防斤，折损要留心。"

犭："反犬事非详，狱讼最不宜。"于官司不利。

米："米傍可良言，谋财可得量，添一便成采，加之迷四方。"

羊："半头多见美，参差却可疑。"休咎均涉。

方："方字最宜防，逢女便成妨，求名却不利，久病得良方。有女子介入则不 利，但测患病有利。"

中："中字当头立，须言贵落耳，不然防患害，串字却无心。"

艹："草头依个病，痛苦起哀声，求财亦不厚，凡事白甫萌。"

击："击傍多不吉，凡事不周全。因为击为缺字的偏旁。"

足："足傍来占数，疾病不能行，行人已在路，半路事难成。"

人："人头病将愈，求谋逢贵人，功名方可许，参访见欢娱。"

员："员傍利贿赂，功名贵未成。"

瓜："瓜字即瓜子，覆手取东西。"



 1、“华”：谐音为滑，有可能会为人处事比较圆滑一点，从其意上把此字拆开来看为，人、匕、十，容易出刀伤，最后十字可以理解成为医院，还有可能是手术等，命主有偏头疼或脑部疾病等。如果是战争年代那么叫这个字则不为凶了，或者从军的人有这个字在从军期间也没事。通常名字中有华字的人，男人其长相都会不错，中年过后易发胖，脸型以长圆为主，女人以稍圆为主，也易发胖。

2、“笑”：笑字上面是双竹头，在婚姻上易出现二次之意，下面是个夭字，如果是女人此字为妖字，传说名字中带此字的女人这世为人多数前世为精灵所修人形，其笑字特别是小孩子最好是不要用这个字。通常名字中有笑字的女人，长相多数会比较妩媚，吸引力强，脸为下尖形。

3、“艳”：艳字左半部分为丰字，丰字主要主财，如果此字要是和生肖月份配置的好的话叫此字的则会有财，主要是表现在年轻时，属羊的女孩名字里出现此字会主心眼少，因为其羊少了上面的两点，命运也会很一般，此字的右半部分为色字，也就是说名字里出现这个字的女孩如果生日是6月到9月的则会主心性活，感情异性缘多，长相也会不错，且身材多数丰满，如果时局不好的，会有主动去勾引男人和有婚外情的发生。如果是生在冬季则主感情会冷一些了。总体评价此字用在名字里为很一般的字，不是太理想。通常名字中有“艳”字的女孩子身高会在164左右，身材多数较丰满，脸型为长型，瓜子型居多。眼带媚。

4、“超”：此字可以直接解为，走刀口，主凶，也就是说叫此字的人很有可能要在刀口下走一遭。这个字还主命主本人外向，交际广，有时好打架，脾气暴，急。喜欢车，机器械一类的东西。如果是战争年代那么叫这个字则不为凶了，或者从军的人有这个字在从军期间也没事。皮肤多数会以稍有些红色，总之不会太白，一般眼睛都不大，不过有神，车技好。

5、“一”：一字为一横之字，易出横事，（不过从政从军者要好一些）,其一字又是死字头，生字尾，这一点也是不看好，一字在性情上易出现个性强，不听劝，万里有个一，万一之事，侥幸度较差一些。此字不推荐为姓名常用字。身材胖者居多，横着长自然胖了，不适合开车。脸型方正者多。

6、“奕”：“奕”字，上半部分为亠意为出头早和有职位，再往下为“办”字形，意为办事有能力，有人帮。要注意的是要有头脑才行。最下面的就是大字了，意为把上面的亦的能量又加大了一部分。其奕字属于姓名中的辅助字，起一个加大加强的作用，总体看此字属上吉字。男人多数会主权，长相严厉一些，心大之人。脸型为标准稍长方型。 

7、“斌”：其斌字为一个文字与一个武字组成，人们通常理解此字为文武双全，感觉不错，因此才会在名字中常常被用到。此字中的文字旁意为此人（如果斌字在名字中第二个字的话）出头早，有头脑，有一定的权力，此文字还会主命主或父亲有牙、咽、和心脏上易出毛病。此字中的武字意为命主脾气硬朗，说话厉害。但是此字存在着一个自我矛盾的问题，也就是说文字和武字是不能相容的。就像是秀才遇上了当兵的一样，有理讲不清，再说了在现实中，武力应该为第一的，说的算。可是此字却把文字放在了前面，还组成了一起为一个斌字，因此可以断命主容易自我矛盾，或外表文质彬彬，内心却较为火爆。说话底气足，有领导能力，好发号施令，长相中上，皮肤较好。

8、“梅”：梅是在冬季里开的一种有点冷艳的花。俗语有“梅开二度”之说。女性多漂亮，引人注目，但孤傲情困，婚姻多不顺，既有飘香之梅，也有枯败之梅。女人名字里带此字的，在婚姻感情上会比其它女性的波动性要大一些。特别是生在梅花开的季节。如果是生在夏秋季节名字里也有带梅字的，则说明花无开。主感情来的晚，或没有真感情受到伤害一类。梅字还是分南北方的，也就是北方人在冬季梅花开时名字中叫梅才是真正的梅，会主长相好，而南方的就不是了。因为梅有冬梅一说，其梅字为一木字和一每字。名字里出现此字者还会主女孩子稍胖一些，还主有点懒。当然这些是要去和生日属性相对的，并不是每个人都这样，此字还与煤和没、霉字谐音，因此叫此字者命主多数会比较辛苦，特别是30岁以前。总体评价此字在现在这个时代不建议使用。通常名字中有梅字的女人身高会在155到163之间者居多，脸型稍胖，感觉肉显多一些，不过是婚后，皮肤较白。-9、“鑫”：此字为三金之字，头小脚大上下分散结构。品字形的字（磊、晶、品、）做事注意力不集中，呈三角形，婚姻上是不看好的，有三分之相。近年来由于五行五格姓名学的兴起，多数命里缺金的人在起改名时，命名师都会给选这个字，再就是不少家长在给孩子起名字时也好用这个字，一看三个金以为财大，不论是男名女名用此的字是相当多，还有很多商店铺名也多用这个字，这样一来就造成了此字被大量使用已至泛滥，有运的字也没运了，相互挤压竞争，在事业上好变动不稳定，性情上不好管，三金太重易引导碰伤，砸伤，有一个朋友家的孩子名字当中就有这个“鑫”字，基本上每年都会被砸伤，最近一次还把手指甲给砸掉了，此字现不推荐姓名常用字。-10、“欣”：谐音上为辛，有辛苦之意，为新，有新生之意。不过新生之意放在感情婚姻上是不看好的，因为一新就要变，一变就要乱。其欣字本身为欠斤之字，也就是欠斤量，做事欠火候，关键时刻易掉链子，其欣字的左半部份为斤字，此字为“斧”字尾，主凶，其欣字的右边部份为欠字，有欠意，很不看好，主累，此人字与土为坎字，特别是在土年就容易造成有坎，也就有是难不好过。通常名字中带欣字的女孩在长相上通常都会不错，脸型稍有点长形，算是好看了。此字用在女孩子名字中易造成感情婚姻不好，不好管，个性太强。-11、“亮”：其亮字是一个上下结构的字，其亮字的上半部份为高字的上半部份也就是高不全，一个不全的高字，只有高字头，白话的说只能出名一时，也就是在有好运的情况下露露头而已，其亮字的上半部又为一个言字少了两横，不全的言字，容易造成不喜欢说话，有苦说不出。其亮字的下半部份为[沉字](https://www.zhihu.com/search?q=沉字&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})的右边也就是沉字尾，这是不看好的，其沉字尾里还有一个几字，容易多变，这样看的话其亮字就不看好了，上面出风头，下面却要沉，有前运主其短，而后运却不看好。体型瘦者居多，长相少兴，父母家境都会较不错。12、“雅”：雅字的左半部份为牙字，牙大家都知道是用来吃东西的，也就是具有破坏之意，容易主到事业和婚姻上的矛盾加重，有腐蚀之意，“雅”字的右半部份为“隹”字，此字有“住”字形，住为停住之意，不利于发展，这个字是前面破坏，后面停住，不看好。雅字本身在谐音上，有，哑、压，之意，有苦说不出，压力大。通常名字中带有雅字的女人皮肤一般，有的易发黑。体质发弱。长相一般。-13、“森”：也是品字形的字，森字算是品字形的字当中最看好的一个字了，此字多数与佛有缘，有福份。出名者居多，品字形的三分之字森字在其婚姻感情上易有波动，男人有森者会多数出现二太太，女人为森者会以多情为主，森字在性情上会为办事果断之人，具有号召力，喜唱歌。通常名字中有森字的男人身高会在175左右，身材较魁梧。皮肤一般，不过其长相都会不错。脸型为稍长。-14、“振”：振字的左半部是个扌旁，提手旁是个动性大的偏旁，有事好动手，好惹事，提手惹事又易遇到反手，这样就容易被抓，振字的右半部份是个辰字，在音上不好，有沉意，两下一综合这个字不太好，尤其是犯事是很难逃脱法网的，名字中有此字者脾气易不好，急性子，做事利索，技巧性强的人。身材魁梧，长相以严肃者居多。-15、“丽”：丽字的上半部份为一个“一”字，也是一横，字头有横压运，事业上易起步晚，丽字的下半部份为两个月字的不全之符，感情上易出现不圆满，也为不全的“目”字，视力多数会不好，丽字是一个与季节有关的字，如果是出生在春夏两季的女孩名字中有丽字的长相会相对要比出生在秋冬季节的女孩漂亮，因为丽得起来，丽字综合起来看为人和气，好交，人缘好。脸型以稍圆型，长圆型居多，皮肤好，灵感强。-16、“嘉”：嘉字由于受名人的影响（李嘉诚，李嘉欣等）使用者也是越来越多，因为大家在起名时看到这个字自然而然的就会想到名人也在用这个字，用的很好。其“嘉”字如果按取大优先的方式来拆分的话是一个“喜”字和一个“力”字组成，力字是刀字出了头，有破坏之意，力字本身也是破坏，这样的话就是破喜了，对婚姻不好。按平常法来拆份嘉字，上半部为一个吉字，吉字主命主家境好，下面为一个加字，加字主命主本人做事力度大，易我行我素，性格强，不好管，学业一般，不会太理想。嘉字综合起来看有两口一力一士，说话有力度，从事权力工作较好，有很好的管理统筹能力。脸型长圆型，瓜子形者居多，外语好。-17、“哲”：“哲”字在音上有折音，在字上有“折”意，折上面为口，折音和折意易导致名字有此字的男孩子在上学期间不好好学习，不好管，甚者易顶撞师长，刀光剑影，好打架，脾气不好，事业上有折，挫折多，辛苦。折下口易导致名字中有此字的人，说话不中听，伤人，说话哼，易得罪人，经过长期的研究分析，综合起来看此字并不是一个十分好的字，此字对事物有很强的破坏作用，现在用者也是太多已泛滥，重字率太高。长相中等，皮肤易发黑。-18、“志”：志字的上半部份是个“士”字，下半部份是个“心”字，心被士压在了底下，事业上受压迫，压力大，士有士兵，小卒之意，心被此压易遇小人坏事，压运，不能很好的放开发展自己，心字暴露在士字下面感情上易变动，不稳定，易被动受伤，志有志气一说，立志者，心为累，事为急，意为大，综合起来看此字是一个变性大的字被运性强，心被士压，易有志难伸，事不好做。口才好，皮肤好。-19、“文”：“文”字的上半部为“亠”部事业上出头早，聪明好学，下半部为一个相互交差的错号，做事易自我矛盾，相互纠缠，“文”字是一个好上火的字，在性格上易导致急性子，脾气不好，做事不计较后果，在身体上易产生与上火有关的毛病，要注意，牙，咽喉等火线上的毛病，在感情上“文”字易导致脾气上不合产生的不稳定因素和不知足因素，综合起来看此字是一个动性，急性大的字，说话直而愣，言语易过激。男女长相基本上都为中上。-20、“颖”：“颖”字的左半部份为上下结构，颖字的来历取自一种果实“颖果”，颖字本身有禾有页也为果意。其颖字整体结构为三分之字，也就是颖字的左半部份为一个匕字和一个禾字，上下为两个字形，右半部份为一个页字，这样形成了三分，在感情上易出现第三者。颖字的上半部为一个匕字，在身体上易有刀伤，手术，性情上脾气急，好强，说话快，易无心得罪人，下为禾，禾上为匕为刀，事业压力大，颖字的右半部份为页字，因财而伤脑。综合起来看“颖”字，颖在音上有影一音，做事易成空，感情不好，对事物喜欢捕风捉影，猜疑心重，长相清气，好以严肃表情示人。-21、“衡”：衡字的左半部为双人旁，人缘好，做事与人合作好，若是属性为马，猴，狗更为好一些，其衡字的中间部份为一个鱼字头和一个大字，财好，事业能做大，鱼者喜水，异性缘好，吸引力强，大字为晚婚的象征，其衡字的右半部份为一个“一”字和一个“丁”字，一丁做事扎实，一字在此为恒心专一，丁字为扎实，停住，起平衡作用。综合起来看“衡”字，做事平衡有度，衡安身体好，利于事业，财运。男人长相厚实，女人长相较为好看，眼光有媚。-22、“明”：日为阳，最为亮，月为阴，阴为黑，黑白分明的字。名字中有“明”字的人在做事时多不喜欢争功，也就是说自己做的事，好让别人把功劳给占去，明字做事有时会出力不讨好。“明”字是一个分出生时间的字，如果天明，白天出生的人叫明字为正符，特别是刚天明时，如果是晚上出生的人叫明字就不符了，阴错阳差。“明”字左为日小，右为月大，男人的名字中有明字的，婚后易老婆当家，女人名字中带明字的，婚姻易辛苦操心。综合起来看“明”字，明者自清，清者自明，做事却很难清明，好让人误会，因为做到明者实在是太难，明字为日月齐，阴阳全。处事为人的度把握的较好，名声在外，从政好。男人长相易发胖，女人长相易生男人相，喜好音乐。-23、“君”：君为王者气，好向别人发号施令，“君”字的上半部份为一个“尹”字。此字为“伊”字的“人”部首没有了，伊人去，感情上易失恋，君字的下半部份为一个“口”字，能说会道之人，具备统管能力的口才，口在下，易受到别人私下的议论。综合起来看“君”字，男人名字中有此字的易脾气不好，上学时学业不太好，不好管，有的好惹事，感情上不稳定，君者多女人，女人名字中带君字的男人脾气，有的长相也好为男相，内心好强，不服输，婚姻上不好。男人长相脸型多为国字脸，女人易生男人相，长相有的威严，过于庄重。-24、“芳”：芳字与香相合成为芳香，吸引力强，异性缘好，追求的人多，会较早的涉及恋爱，“芳”字上半部份为“艹”字头，与出生月份相连，若是名字中有芳的女孩子生在春夏秋初者，长相要比生于冬天者漂亮。不过前者感情上不如后者，前者感情不稳定，后者感情易知足。“芳”字的下半部份为“方”字，为人聪明，做事有方，个性强，脾气上不太好，易用脑过度，头部上易出毛病。综合起来看“芳”字，芳者多数只是好于一时，因为芳香只是扑鼻一阵，不能长久，事业上易常变换，感情上心浮不好定。长相中上，脸型以瓜子脸为多，皮肤好的少。-25、“娜”：左半部分为一个“女”字，字的首位阳宫为女，在家庭婚姻中易当家做主，娜字的中间部份为一个“刀”字，刀字当中又有一个“二”字，脾气不好，身体上易有手术刀伤，娜字的右半部分为一个“阝”旁，耳根子软，看上去高傲不可攀，不想搭理人，其实内心软弱，依赖性强。综合起来看娜字在事业上易有长辈贵人相助，多数好从事娱乐业，感情上不稳定，眼高，叛逆。长相好，身材好，学习不好。-26、“刚”：刚字的左半部份为一个“冈”字，破网一张，因为冈字为网字少了一个错号，事业上不易成，好变换工作，财上花销大，不会理财，漏网之鱼，自己做事不好成，“冈”字又为风字的变体，一个流动的字，喜欢到处跑动，好说大话，生活中的乱事多，“刚”字的右半部分为一个“刂”立刀旁，在身体上易有刀伤手术，综合起来看此字是立刀割破了网，自己伤自己，一个矛盾的字，感情上长久性较差一些。长相中上，皮肤有点黑。27、“静”：静字通常是叫静不静，因为静字的左半部分为“青”字，青者为生长之意，动态，不静，静字的右半部分为“争”字，争者更不静了，再一个中国的有些汉字是叫什么不什么的，定者不定，因为定字是走字底，叫稳不稳，因为稳字是急字边，综合起来看“静”字在事业上易变动，青争生长不定性，在感情上静字多数不好，争斗性强，脾气不好，青字好喜新厌旧。长相较好，皮肤好。-28、“娟”：娟字的左半部分为一个“女”字，女字占了娟字的首要阳位，有权者多，在家中说的算，能管人，有的为女强人型，主要是内心好强，脾气急，不好。娟字的右半部分为一个“口”字和一个“月”字的变体，口字主名字中有娟字的人能说会道，嘴快，得理不饶人，下面的“月”字形在感情上不太好，感情坎坷多。综合起来看娟字事业上做管理，销售类较好，内秀之人。长相较好，身材丰满者居多。-29、“琴”：琴字为上下暗合左右结构。琴字的上半部分为两个王字，两个王子两夫，两个王字在婚姻上是不好的，易出现两次婚姻，在现实中预测接触了几个名字中带琴字的女人，其中婚姻上都不太好，有的已经是第二次婚姻了，两个王字还易脾气不好，当家做主，两王不能相容，做事又易自我矛盾，琴字的下半部为一个“今”字，“今”字是“令”字少了一点，不成令，虽有两王却不得令，说的算也只是一时而已，不能长久。综合起来看琴字在事业上为权好，有一定的管理才能，不过琴字节事业辛苦，人缘方面不是太好，好与别人争斗，有艺术才能，有的则高傲，好自以为是。长相中上，皮肤不是太好，抽烟者居多。-30、“玲”：玲字的左半部分为一个“王”字，王者气，脾气不好，好发号施令管人，玲字的右半部分为一个“令”字，有[王有令](https://www.zhihu.com/search?q=王有令&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})在家中说的算，令字在事业上做管理，领班，教师类不错。综合起来看“玲”字在婚姻上多数为晚婚者，通常多在30岁后结婚，有较好的修养，气质高，不过在身体上易有磕碰伤。长相中上，皮肤好。-31、“伟”：伟字的左半部分为一个“亻”旁，事业上易在人多的地方发展，企业，学校，军队，国家政府机关等，自己独立做事不易成功。伟字的右半部分为“韦”字，没有草字头的“苇”字，感情上易出现不稳定的情况，身体上女孩多弱的多，男人做事犹豫的多，韦字有较好的文字写作能力。综合起来看伟字在性格上多数为人热情，不喜欢占小便宜，做事公正性好，伟者有大意，好显示自己。长相中等，皮肤较白，身材肥胖者较少。-32、“琳”：其琳字中的王字易主叫者脾气不好，管理欲强，内心好强，不服输，其琳字的右半部份为林字，林字为双木，双木易主婚姻不好，婚姻上来的晚，婚后与对方脾气不合，琳字又有林中王一说，在事业上适合自己经营，开公司，管一方人，音上通霖易引导身体上肾，肠胃不好。长相较好，大眼睛，男人性格，有一部份易有吸烟喝酒的习惯。-33、“宇”：宇字的上半部份为宝盖头，也为家字头，上有护顶做为保护，做事易有贵人相助，家庭观念强，易受家庭束缚，有的家庭压力较大，宇字的下半部分为一个“于”字，“于”字为“干”字形，实干者，在事业上实干，为人老实，机会好者可成为实力强大的成功者，企业家。综合起来看“宇”字，名字中带宇字的人多数心大，看的开，爱情专一，事业上前期会有点辛苦。长相中等，好打扮显示自己。-34、“丹”：丹字本身为一个不全的“舟”字，也就是残舟，在女孩子的名字当中主要表现在感情上不圆满，婚姻不好，坎坷多，与父母易离多聚少，与其一方沟通不好，易独自离家在外地生活，丹字在性格上多数是急性子，义气，不怕事，综合起来看丹字有其沉舟一说，沾其水易其败，火炼久纯为丹。长相好，皮肤好。-35、“浩”：浩字的左半部分为一个“氵”旁，水主动，水主柔，水者性软，水者聪灵，学习只要稍努力就可以取的好成绩，主动主柔心其不定，做事耐心不够，浩字的右半部分为一个“告”字，告者能说，言语表达能力强，上土下口，言语中实在话多，发音浑厚深重。综合起来看浩字在其字音上有“耗”意，做事易过格，度量控制不好，本身字音有耗意理财能力差，感情上好拖泥带水。长相好，脸型方正者居多，父母易掌权。-36、“清”：此字为水青之字，左右结构。清水，其清字左半部份中的水字易主叫者出现肠胃上的毛病，不过头脑多灵活，其清字中的右半部分为青字，青字本身有道性，多数会与佛道有缘，懂玄学易理，青字为主月之字，叫者主见性强，青字又有青春之意，清字是个与季节性相联的字，也就是说此字适合出生在春季的人使用为最佳，其它季节次之，[清字](https://www.zhihu.com/search?q=清字&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})主出灵性，因为是水青，清字的事业运是连绵不断型的，清字的爱情运有喜新厌旧之意，因为一旧就老，是与青字不符的。皮肤较好，身材中等，长相为福相。-37、洪：一生易大起大落、名噪一时；会给人带来伤害。-38、树：在某方面有过人之处，容易成为别人说三道四的对象。-39、长：能获得较高的地位和名气，凭借优越的社会背景（关系）步步高升。-40、永：（一般用在名中间）工作踏实，虽招风言风语，仍能坚持到底，但往往很难让领导赏识，业绩地位是干出来的，顶住压力便能出人头地，人际关系不易和顺。-41、星：升迁快，发迹快，而成为瞩目人物，但又会因失脚而殒落。-42、小：名重心在小字，则个子矮，身体结实，基础稳固，不易破落。-43、金：与领导关系好，心眼多，钻干、重利、与“钱”缘重，易两面三刀，可掌财、权势。-44、磊：容易出人头地，财旺，但不谨慎迟早要摔跟头。-45、路：有才能、有贡献、服务型、付出较多。-46、昭：个子矮、刀子嘴、不温柔。-47、富：个矮，但身体结实，心眼多，聚财，（财缘重）。-48、立：个高，头脑灵活，有手腕，文凭不高，脾气不好。-49、燕：多情，但感情易差错，爱干净，勤快。-50、德：貌差，身高，结实。-52令“今”天努力一“点”，明天才有资格指挥别人。53骗：一旦被人看穿，“马”上就会被人看“扁”。　　54 真：正“直”，是它的立足“点”。　　55超：“召”示你，不停地走，你才能赶上别人，走在前面。56认：看一个“人”，我们往往只重视他的“言”谈，而忽视了他的内心。　57绝：一些贪官走上死路，都与“色”有着千“丝”万缕的联系。58舒：“舍”得给“予”他人，自己才能获得快乐。59劣：平时“少”出“力”，到头来必然差人一等。60吻：请勿只有“口”，还要用心.61伴：意味着他“人”是你身体的另一“半”。62值：站得“直”，“人”的身价才高。　63失：原来是“夫”想多得一“点”。　　64办：想做成事，光用“力”不行，还得左右都有“点”表示。　　65赶：不停地“走”，不停地“干”，就会超过别人。　66　企：“人”的欲求不可无限膨胀，要适可而“止”。　　67起：人生的每一次提升，都是自“己”“走”出来的。　68　债：欠了别人的，就要偿还，这是做“人”的“责”任。　　69加：做什么事，不能光用“口”讲，还要致“力”于行动。测字是一种古老的道法，民间流传的神奇故事不胜枚举。但是现在随着时代的发展，这种技艺已经很少有人掌握。试想一下，人流拥挤的十字路口，一绺旗幡随风招展，“铁口神断”的大字招展其上，一个仙风道骨，颌下一绺长须的道人端坐其下。有人来问祸福，只需在白白的纸上写下一个大字，其人便娓娓道来，不差分毫。不亦乐乎？今日偶见清朝人程省所著《测字迷牒》，盖入门之书也，不敢独专。而古文读来又颇为晦涩，故先自揣摩，然后分享与各位。习此技法，平时偶一娱乐，倒也不错。其实，测字说来神秘，未必复杂。中国汉字主要是象形文字，无非是结构不同，或上下如“卡”字，或左右如“作”字，或包含如“围”字。测字的人主要就是根据这个形态来判定含义，然后必定要加减一些偏旁，使其含义变化流动。下面开始。一：装头测法所谓“无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”。任何一个字，都各具头尾，各有结构。测字的方法万变不离其宗，不离这八卦相生的原理，然后生生化化，变幻万端，根据求解人所问之事来推演。什么叫做装头？一个人所要问的事情和他所写出来的字，虽然有一些关系，但是隐藏在其中，如神龙见首不见尾，不是那么直白，一般不能直接根据这个字来断。而你则需要添一些笔划，使得他要问的事情跃然出纸上。故曰装头。比如下面这些添笔方法：戊（茂）里（童）（死、苑）古（罟、苦、居）兄（克、况、兑）亦（赤）日（春、皆、百）争（筝、事）早（囗、草、章）册（扁、掞）央（瑽、英）黾（蒨、鼋、蝇）免（冤、冕）艮（痕、摐、食）合（答）屈（窟）鱼（鲨、鳌）至（窒、台）见（宽、觅、觉）连（运、莲）元（坃、完）冢（家、豪、蒙）山（峦、甗）目（眉、着、眷）足（蹇、促）可（河、奇、珝）皮（波、破）田（留、富、当）由（笛、囗、甫）令（零）巾（吊、幕、皞、席）比（庇、丽）其（箕）夋（戴、冀、翼）衣（裹、裳）金（釜、銮）心（愁、忠）升（飞、升）贝（贫、贵、贪、）二：接脚测法一个字就好比一个人体，有帽子必然有鞋子。测字之法，观察他所写的字来察其善恶，就好比一个人全身已现，但尚未举足行动，所以你要给他添双鞋子，故曰接脚。比如采（悉、释、番）千（秀、壬）立（产、童、音）里（冘、墨、鋋）自（息、身）苑（葬）合（枿、会）三：穿心测法凡是字画端正，左右俱全的字，不好添头添脚，那么就从中穿入数笔，以变化其字，比如文（吏）昌（量）鞋（难）维（棨）月（舟、用、冉、角）旦（里、车、叟）弓（弗、嵒、费）四：包笼测法原来之字全体不动，而将其周围包裹起来，另成一字，如：稚（灊）韭（騑、歼、签）贝（遗、测）矢（族、痴）由（会、遭）尹（仓、絺）里（墨）玉（宝）牛（逄、迟）昔（翙、泬）辛（衬、幸）石（磨）弓（泼）主（囗）五：破解测法破，就是劈破；解，就是拆解；将一个字的[体段](https://www.zhihu.com/search?q=体段&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})分开，从中加入数笔而成字，谓之破字；将字里面的笔划取出来，另外标比，评论，谓之解。破易而解难，破属于平正之法，解属于奇幻之法，这个大家观察下面的例子就可以看出来。又注意，破与穿心不同，破必须要分开，不像穿心一样原来的字体不动，解则是随意删除挑选笔划了。例子：行（术、衙、衍）辛（章）共（莫、黄）衣（鸑、纮、哀、衷）飐（算）合（仓）苦（苗）璟（枿）骂（驷）田（古）隼（惟）香（查）敕（拐、架、枷）勋（贺）解（周、祥）哉（告、戎）乖（禾、比、千）称（再、利）程（杜、和）鲈（田、申、炉、鱼、火）琳（林、瑞、麻）膊（肘、傅、补）椒（叔、枝）伐（仁、义）忒（懿、戚）冒（昂、香）志（喜、悲）宋（安、乐）六：添笔测法一个字如果不添不减，是不能尽其变化的。所谓“当添亦添，当减亦减”。添乃补不足，减乃损有余耳。比如唯（难）佳（雌、雄、帷）忝（添、泰）合（命）曹（会、槽）鸟（鸾、凤、鸣）目（贫、身、贵、贱）王（玉、弄、全、旺）巴（色、绝、疤、邑）才（财、木、牙）良（勣、琅、娘）言（诗、论、信）孔（乳、吼）七：减笔测法减笔这种方法，除非减出来的结果与所闻的事情相当而道理也很显然，不要随便使用。就是要减，也应当略减一点就是，不然，就跟后面的摘字法混淆了。这个道理比较明显，一个人要问的事情与所写的字虽有一定关联，但本来就不明显，你再减去笔划，这个字的内容就更少，更难察觉了。所以一般添得多，减得少。宽（苋、见）难（鞋）莫（草）袍（祀）鹑（鸣）八：对关测法关，就是关门之意。开门则任人出入，闭门则只能见门。方法就是：专门取头足首尾。比如一个字的头啊，另一个字的尾啊，就好比两扇门，是关起来的，你把他们取出来，一头一尾一合起来，就好比把门打开了。这种方法最简捷，使用又最广，是测字法中第一要义。比如先（牛头虎足、生头死足）善（美头喜足）帛（皇头帝足）里（男头童足）禹（千头万足）展（眉梢眼角）伯（伸头缩脚）友（有头没尾）推（拦头截尾）彦（龙头彪尾）吝（头吉尾、交头合足）言（文头句脚）找（拖头曳脚）九：摘字测法生活中有很多巧合，比如旁人的言语，万物的影响，可能都映射到你身上发生的事，所以都可以借来应用。所以如果别的字其中笔划与你所解的事若有相似，完全可以拿来借用，不需拘泥。哉（土、戈）殿（共）调（吉、司）鞠（米、采、十）曜（隹、士、纻）谋（小、口）广（共、由）十：观梅测字所谓观梅，绝不是看梅花的意思，而是根据《[梅花易数](https://www.zhihu.com/search?q=梅花易数&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})》中的观梅占。易学大师邵康节所发明也。它给后世留下了典型范例，同时，它也给后世留下了费猜之谜。一、典型范例∶ 1. 年月日时起卦∶辰年十二月十七日申时，康节先生偶观梅，见二雀争枝坠地。先生曰∶不动不占，不因事不占。今二雀争枝坠地，怪也。因占之，得泽火革，初爻变咸，互见干、巽。 2. 体用互变解卦∶先生断之曰∶明晚当有女子折花，园丁不知而逐之，女子失惊坠地，遂伤其股。兑金为体，离火克之。互见巽木，复生起离火，则克体之卦气盛。兑为少女，因知女子被伤；而互中巽木，又逢干金、况金克之，则巽木被伤，而巽为股，故有伤股之应。幸变为艮土，兑金得生，知女子但被伤，而不至于凶危也。二、费猜之谜∶ 在《梅花易数·八卦万物类占》中，单单兑卦类象，作者列举了二十七类一百一十二象。为什么在观梅占中，独独以兑卦为少女呢？为什么观梅占独验于人事呢？这确实是一个困扰后人的费猜之谜。对于这个问题，前人已作了初步研究。《梅花易数·心易占卜玄机》说∶谓他人折花有毁，皆可切验之真，是必有属矣！这是一种猜测，究竟有何属呢？不得而知！《梅花易数·三要灵应篇》中。作者提出了十五类外应情况。显然，外应思想大大地扩展了占卜的信息来源。外应是特定条件下的信息反应。《梅花易数》观梅占的外应是什么呢？为了推测当时的外应信息，我们不妨先看另一个占例∶ 1. 观物占例∶据《字触·外部》转载∶南宋时期，安徽新安人汪龙，双目失明，人称瞎龙。他善于遇物起数，多奇中，因而门庭若市。徽州太守怕他妖言惑众、聚众闹事，想刁难并法办他。有一天召汪龙到府衙，太守问他∶我手中何物，如果说对了就放了你；如果说错了，就用乱杖打死你。汪龙请求指一个东西提示提示，以便猜射。大堂之上刚好有一名少妇替亡夫诉冤，太守指了指少妇，汪龙立刻回答说∶是一只麻雀。太守吃惊地问∶是活的还是死的？汪龙机敏地答道∶生死在老爷手中掌握着。太守听罢，说∶可以与这个盲人谈术数。并问何以知之。汪龙回答说∶那个妇人是一个年少佳人，又穿孝服，以意解之，就知道是麻雀。 2. 有益启示∶汪龙的遇物起数，实质上就是邵子的观物起数。北宋与南宋相去不远，邵子的观梅占，汪龙或有所知。从汪龙的观物占例中，我们可以得到一个启示∶从拆字的角度看，雀可为少、佳，以对关法完整地说，乃少年佳人。 3. 观梅占例∶在观梅占中，邵子见二雀争枝坠地，以雀为少年佳人，以兑卦应少女，诚有以也。综上所述，观梅占中，作者秘而不宣的外应，其实就是拆字之应。它正是《梅花易数·三要灵应篇》中的第十一应也。本文引述观梅占例是虚，以《梅花易数》解《梅花易数》是实。外应系统非常复杂。书不尽意，言难尽传，所以历代占卜高手称其为不宣之秘。观梅之法活泼泼地，惟在人之心镜光明，随物洞照而不遗纤毫，庶可得之。兹姑录曾验之事数则，以便学者会悟云。天（凡事空虚，然利于行动。若问功名，宜于晴朗之日。此举一端，变化由人）。地（凡事有成，但嫌其迟。家宅田禾利）。人（凡事可成可败，只在真诚方安）。日（实也。完全而不亏，但利于春冬晓；□若夏与晚，不足取也）。月（缺也。时有圆缺，然事之有根。上弦利，下弦不利也）。金（世之宝，人之累。久炼则良）。木（春旺秋衰。亦观其何字，若松柏桂梅之类，又不在衰旺中论）。水（流通无住，独不利于冬）。火（日中则晦，耀夜有玏；逢水则衰，得木则旺）。土（万物之母，事事有基，但迟滞不能速就）。至于一切有物之字，或观梅，或相字，随机应变，妙用不穷。若无物之字亦可观梅，则审其来意与字到时上下左右远近之影响，借而用之，否则拆字。此至精之诀也。以上略举大概。引伸触类，神而明之，存乎其人。测字四言独步妙诀无多，功非一日，仔细详占，万无一失。看字之法，毫不可差，下笔是我，其余是他。子孙父母，官鬼妻财，兄弟之类，次序安排。 详占一事，先看用神，或强或弱，详断吉凶。用神健旺，事所必宜，用神衰弱，必失其机。 字无用神，始推末笔，末笔参差，诸事不立。上头中贝，日月大人，字中有象，便是贵人。 贵人在爻，祸事必消，逢险可救，财利必招。左右有人，功名可许，笔法轩昂，上人庶举。 求财取债，金忌炎多，再逢夏月，本利消磨。五行俱全，人事宜然，用神分明，胜负立剖。 字可分平，讼不成凶，人居圈内，缧线之中。青龙在数，求谋不误，若无水来，反为无助。 玄武自来，水上生财，白虎同至，惹祸招灾。朱雀临头，文书已动，事在公门，不与人共。 朱勾叠叠，口舌重重，若无救助，毕竟成凶。水冷金寒，亲戚无缘，求谋未遂，作事迁延。 五行正旺，财利可求，吉神相助，万事无忧。土内埋金，功名未遂，或者水多，前行可贵。 人病在床，木被金伤，六神不动，毕竟无防。字不出头，蹭蹬乖蹇，五行有求，渐渐可展。 字无勾踢，人必平安，凶神乱动，好处成难。末后一笔，一身之源，如无破绽，福寿绵绵。 厂字联络，骨肉同门，孤悬一点，游子飘蓬。金得炉锤，方成器皿，木无金制，可曰愚农。 木从土出，要人培植，水中浮木，波浪成风。落笔小心，作事斟酌，小心太过，为人刻薄。 写为粗草，放荡之人，笔端熟溜，书记佣工。字法龙蛇，仕途已往，秀而不俗，文章自广。 风流笔法，好逞聪明，写来透古，腹内不空。墨迹滞涩，学问难夸，一笔无停，定是大家。 灯前窗下，岁月蹉跎，禾麻菽麦，俱已发科。字无依靠，不利六亲，亲无肋节，事可让人。 直伸两足，奔波劳碌，摆尾摇头，心满意足。字问日期，切勿妄许，有丁有日，类可说兴。 山日草木，咸不宜冬，星辰日月，乃怕朦胧。真正五行，不怕相克，如直用神，求谋易得。 笔法未全，作事多难，行人不至，音信杳然。水火多源，木枯无枝，子孙宗派，于此可思。 终身事业，我即用神，生我者吉，克我者凶。字只两笔，寿年不一，有撇七三，无撇六一。 字如三笔，亦各有数，常为十六，变为念五。无勾为变，有勾为常，依斯立法，仔细推详。 字不出头，寿增五岁，当头一点，须减三年。字若无钩，添九可求，字如无直，寿当增十。 笔画过半，须知减点，一点三年，岁数可免。耳畔成三，口头除四，明澈斯传，始精相字。 妙诀无多，功非一日，仔细详占，万无一失。在测字时，会遇到两个人甚至几个人同写一个字，如何去分析呢？要记住，字同事不同，结果也不同。事同字不同，结果不会相同。同时同地同写一个字问事，但问事的人不一样，男女老少，不同职业等，背景不一样，写法也不一样，所以结果吉凶也不一样。十人写一字，笔法各不同，一字占十事，情理自然别。二，汉字有不同的写法，港、澳、台及世界其它地方的华人，大部分都沿用繁体字，而大陆内推行[筒体字](https://www.zhihu.com/search?q=筒体字&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})，其实繁筒一样，你可以把筒体字恢复成繁体去分析，也可以把繁体字筒化来分析。三，测字不能死板，生搬硬套，要有通变的才能，灵活机动，同时还要眼观六路，耳听八方，抓住一切外部环境，如天气的变化，人员的走动，声音等等。测字技巧（01）有偏旁的字，可看成夫妻两口子，或正在热恋中的情人。如‘仙’‘好’‘他’等等。两字距离近或有笔划相粘连，一般情况是夫妻感情好，初交可成。两字距离远，夫妻感情不好，或有一方常不在家，出差出国，或分居、离异，初交不成。（02）无偏旁的字，可看成目前一个人独居，或分居、离异。如‘可’‘不’‘言’‘人’等。特别是专问婚姻时。上短下长的字，经过常期交往，可许能成。（03）可把字中的‘点’当作孩子。如‘冷’‘太’‘犬’‘的’等字，如‘冷’字可当三个孩子看，或此事中牵扯三个孩子。（04）可把所写的字拆开分别看，所以又叫‘拆字’。如‘我’字，是‘手’和‘戈’组成，可看成手拿刀。拿刀杀人，拿刀做手术。（05）对于写错从改的字，也要把错字加到里边参考。（06）对于写怪字、生字的人，要当头一棒，有言必切中要害，因为此人想刁难你。（07）可以联想，总体联想、拆开联想、方位联想、形体联想、来人联想、笔划联想。（08）可根据所写字的形状、大小、连笔、远近、断开、断笔、划破纸、写字时的姿态、动作，来分析。（09）有像腿的字，如‘介’字，假如写时两条腿一长一短，注意有一条腿有病或伤，特别是短的一侧。（10）男写的字中有‘女’字，女写的字中有‘男’‘子’字，问的事往往与婚姻有关。（11）根据有偏旁的字来断配偶胖瘦高低，瘦长的字，断配偶瘦高，扁而饱满的字，断配偶胖。（12）不该开口的字，写成开口，如‘国’字四框没封住口，容易漏财，口越大，漏财越多。（13）字中的笔划暗藏玄机，比如‘天’字，四划，可当四天、四月、四年看。也可当四百、四千、四万看。也可当二人、二天、二月、二年、二件事、二百、二千、二万看。像阿拉伯数字的笔划，也可当数字看。（14）写字时用笔重，此人爱用蛮力，即使是女人，也有男子气概。用笔轻，小心谨慎，爱节省，即使是男人，也有女性性格。（15）用大张纸写一点点的小字，一生无大作为，守财奴。用小张纸写非常大的字，贪大喜功，爱表现自己。（16）写字连笔不断，一气呵成，字体漂亮，此人办事不拖泥带水，直来直去，光明磊落。（17）可把一个字倒过来看，还可横看。比如‘由’倒过来念‘甲’，‘丰’横看念‘卅’。（18）可把一个字看作是一个家族史，上边代表父辈祖辈，中都代表本人夫妻，下边代表儿女后代。（19）可把一个字看作是一个人的运气，上边代表早年，中部代表中年，下边代表晚年。什么部位乱，什么时期的运气就不好，什么部位写的流畅，什么时期的运气就顺畅。（20）可把一个独立的字看作是一个站着的人，比如‘意’‘宵’‘要’‘吴’等字，上边代表头部，中间代表胸腹腰部，下边代表腿足部。写的过大、过小、过长、过宽、短缺、偏斜、长短不一，都可从中看出其人的病态，及早运、中运、晚运的状态。（21）测生男生女，可数字的笔划，单数为男，双数为女，连笔算一划。比如写‘天’为四划，生女。但如把‘天’上的‘二’ 连笔写就算一划，总共三划，可断生男。如所写字中出现‘规’‘烦’‘双’‘从’等双人，必生双胞胎。当然出现三人、四人的字，可断多胞胎。（22）写‘吉’字不一定吉祥，如果问亲属病情，有人‘口’在‘土’下之象，病情危险，有死亡之兆。另外家庭中还有口舌之争。（23）有‘吉’部首，大吉之兆，吉祥如意。上‘士’为君子，下‘口’为君子之口，也代表家中可出一名有前途的孩子，因小口代表孩子。如‘调’‘周’等字。（24）一般情况下文人写武字，如‘戈’‘斗’‘打’等，或武人写文字，如‘辩’‘静’‘墨’ 等，此为反常现象，还有男人写女字，如‘母’‘孕’‘妇’字，或女人写男字，如‘男’‘’‘力’‘壮’字，也是反常现象，都应仔细观察，然后断之。（25）在测字时，会遇到两个人甚至几个人同写一个字，如何去分析呢？要记住，字同事不同，结果也不同。事同字不同，结果不会相同。同时同地同写一个字问事，但问事的人不一样，男女老少，不同职业等，背景不一样，写法也不一样，所以结果吉凶也不一样。十人写一字，笔法各不同，一字占十事，情理自然别。（26）汉字有不同的写法，港、澳、台及世界其它地方的华人，大部分都沿用繁体字，而大陆内推行筒体字，其实繁筒一样，你可以把筒体字恢复成繁体去分析，也可以把繁体字筒化来分析。（27）测字不能死板，生搬硬套，要有通变的才能，灵活机动，同时还要眼观六路，耳听八方，抓住一切外部环境，如天气的变化，人员的走动，声音等等。（28）写字带角、带折的地方笔法过硬，甚至该柔的地方也过硬，造成多处见棱见角见尖，像刀箭一样，本人及家人容易出凶伤、凶灾之祸，尖角冲内，伤自己或亲属，尖角冲外，伤他人。比如下面这两个字‘羽’和‘能’‘淼’字。测字时间（01）在下午15---19点，写的字中有‘木’字，问事不成，或成而有损，四肢容易有伤，并注意[肝胆病](https://www.zhihu.com/search?q=肝胆病&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})。（02）在晚上21---1点，写的字中有‘火’字， 问事不成，或成而有损，注意心血管系统的病。（03）在凌晨3---7点，写的字中有‘土’字， 问事不成，或成而有损，注意消化系统的病。（04）在中午9---13点，写的字中有‘金’字，问事不成，或成而有损，注意呼吸系统及牙齿的病。（05）在上午7---9点，中午13---15点，晚上19---21点，写的字中有‘水’字，问事不成，或成而有损，注意肾与泌尿系统的病。（06）在下午15---19点，写的字中有‘水’字， 问事可成，或得贵人朋友相助。（07）在晚上21---1点，写的字中有‘木’字， 问事可成，或得贵人朋友相助。（08）在早晨3---7点，写的字中有‘火’字， 问事可成，或得贵人朋友相助。（09）在中午9---13点，写的字中有‘土’字， 问事可成，或得贵人朋友相助。（10）在上午7---9点，中午13---15点，晚上19---21点，写的字中有‘金’字， 问事可成，或得贵人朋友相助。测字环境（01）写字中有‘土’字，问事时屋中有树木或当时有人拿木棍、木制品进屋，问事不成，或成而有损或有牢狱信号，消化系统有病。（02）写字中有‘金’字，问事当时屋中有人用打火机抽烟或见其它火光，问事不成，或成而有损或有车祸信号，呼吸系统、牙齿有病。（03）写的字中有‘水’字，问事当时屋中有人用打火机抽烟或见其它火光，求财之事，心脏系统肾与泌尿系有病，或有[上吐下泄](https://www.zhihu.com/search?q=上吐下泄&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})之象，当时身上有疼症。（04）写的字中有‘木’字，问事当时屋中有人手拿金属物进屋，问事不成，或成而有损，四肢容易有伤，或肝胆有毛病。（05）写的字中有‘火’字，问事当时屋中有人手拿水杯、水壶或问事人喝水，问事不成，或成而有损，注意火电烫之灾，心脏、眼睛有毛病。（06）可以根据当时的外应，结合所写的字，进行分析。如写字测家人生病，这时听到哭声，可断病人必死，听到笑声，病人必有救。天地之数，五十又五；时刻之数，九十又六；易象之数，六十又四；共二百一十五数。诸葛武候衡天地时刻推卦象以定吉凶。凡占疑祸福者，遂意三字：第一字一画作一百；第二字一画作一十；第三字一画作一；以二百一十五数定之。若多，则须减去二百一十五，还多，再除之，除之不足二百一十五数而定。按[数查](https://www.zhihu.com/search?q=数查&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})后之某数注载，或成诗句，或长短书句，有虚有实，有明有暗，有反有正，就所占事，唸其意味，无不灵验。例如，如“父子一”三字，计四百三十一数，除去二百一十五数，还余二百一十六数，再除二百一十五数，只余一数，即后第一数，乃云：“混沌初开，乾坤乃定；日月合璧，凤凰和鸣”之句，余皆仿此。001　混沌初开乾坤乃定，日月合壁凤凰和鸣；002　苍蝇之飞，不过数步；附於骥尾，则腾千里；003　莫言多，莫行过，总是千伶百俐，不如一推二摩；004　绝妙，绝妙，云无心以出岫鸟，倦飞而归巢，花艳鱼跃跃，几般佳景，梦想不到；005　绿水因风皱面，青山为雪白头，诸般皆是天造就；006　不教盘算，偏要盘算，直算得三尺肠子闲着二尺半，儿童拍手笑，父老白眼看厌厌；007　船到江心补漏，马监涯坎收缰，鸟入笼中跃耀，鱼在网里洋洋；008　不是有心赏景，何必踏雪寻梅？孜孜乘兴而往，怏怏俯首而回；009　精细内在，此时糊涂，即便买卖已得，今后经纪休夸；010　莫欢莫乐，成而复破，总让尔尽心竭力，寸土不足堵黄河；011　风兼影莫乱扑，究竟费功夫，慎终仍虑后，祸福不单独；012　打草惊蛇，敲山镇虎，以待蛇窜虎扑，唯恐无所措手足；013　物各有主，须且消停，雪里埋尸，久而自明；014　狐假虎威，狗仗人势，弄到其间，尽是无益；015　以蠡测海，坐井观天，虽有见识，亦是枉然；016　燕巢幕上，鱼游釜中，眼前得地，脑后生风；017　得陇望蜀，得鱼忘筌，天长日久，人憎狗嫌；018　鼯鼠黔驴，有技有能，考其实迹，能有技净；019　奇奇海市，妙妙蜃偻，一派佳景，却在浪头；020　乌云遮日，黑猪渡河，青山濛濛，细观阁楼；021　雪水烹茶，桂花煮酒，一般清味，恐难到口；022　虚而复实，实而却虚，木头产耳，窦里生鱼；023　可叹可怜，物却有限，听之弗闻，视而不见；024　栉风沐雨，戴月披星，何时可歇，直到三更；025　蛙鼓惊梦，虹弓东斜，蜻蜒飞舞，蝴蝶穿花；026　红日遮天，绿波盖地，渔舟稳坐，长线自持；027　代柯伐柯，顺少逆多，总有神艺，亦未如何；028　灯油耗尽，漏声滴彻，一听鸡鸣，逍遥自歇；029　难矣哉；030　山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵；031　万朵红云连旧府，一轮明月照前川；032　白玉楼中吹玉笛，[红梅阁](https://www.zhihu.com/search?q=红梅阁&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"483421387"})上落梅花；033　椿萱并茂，兰玉联芳；034　雪束树净，月落楼空；035　一木焉能支大厦；　036　玉燕投壤；037　莫轻狂细端详038　棘闹难彻；039　须谨言慎行，恐孤掌难鸣；040　鲋鱼只得西江水，霹雳一声到九天；041　两手劈开名利路，一肩挑尽落阳春；042　莫气睹莫气睹，虽长鞭，不及马腹；043　盲人骑瞎马，夜半监深池；044　真好；045　老天不害；046　天覆地载，万物仰赖，鹤鸣九皋，声闻云外；047　左右运转，前后拥从，夫人不言，言必有衷；048　水中之月，镜里之花，几般佳景，落在谁家；049　海不扬波，风不鸣条，雪飞六出，半空飘摇；050　秋风有意残杨柳，冷露无声老桂花；051　梅老偏能耐雪冷，菊残却有傲霜枝；052　能忍可无爱；053　一心白雪阳春趣，两袖清风明月秋；054　难；055　两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天；056　春雨发生千野绿，秋风刮去一天香；057　昨夜花残犹未落，今朝露湿又重开；058　好种红梅开，喜笑乐哉，绿竹报平安；059　一朵乌云惊鸟雀，半尺残月映残花；060　九天日月开昌运，万里风云起宏图；061　方离发福生财地，又入堆金积玉门；062　须放开肚皮吃饭，要踮定脚根为人；063　进一步门庭，添十分春色；064　春风拂弱柳，细雨润新苗；065　心中无险事，不怕鬼叫门；066　可也；067　不能；068　割鸡之事，焉甩牛刀；069　谁鹊有巢，谁鸠居之；070　琼浆润身，甘露滋心；071　星移斗转，去旧换新；072　不入虎穴，焉得虎子；073　鹬蚌相持，鱼翁得利；074　凤毛济美，麟趾呈祥；075　芝兰竟秀，玉树生香；076　不危不险，去而复返；077　泰阿倒持，於谁有益；078　春暖鱼肥，秋高鹿鸣；079　傍虎吃食，有损无益；080　树欲静而风不息；081　蜻蜒飞舞在池塘；082　伐倒大树有柴烧；083　晓看明月落人家；084　正遇双星渡雀桥；085　有想宾朋朱衣乐，现思故乡红豆生；086　一条明路，直达青天，半途而废，可叹可怜；087　执柯伐柯则运不多，不费手脚更无风波；088　闲时赏月，忙里跑风，弄到其毕，内净外空；089　仰赖天地何必言利，只须劝俭胜是贸易；090　浮生若梦，不用妄贪，知足常乐，能忍自安；091　江水洗心，明月照肝，争南战北，不难不难；092　好好好，一了百了，不啻雷惊何殊风扫；093　离而复合，成而必破，再费口舌，亦未如何；094　前门拒虎，后户进狼，慎之慎之，切勿要强；095　不作风波於世上，只无冰炭在胸中；096　莫惆怅莫惆怅，命里八尺难求一丈；097　间里只夸金屋好，梦中不觉玉山颓；098　猛虎斗，飞龙争，水落石出，草术皆腥；099　落花流水杳然去，大块文章尽属虚；100　一樽美醴倾荒野，雨里春风扫故尘；凡用此数占疑者须洗净手，清除杂念，一支清香心中默念：为某事求占后任意写三字．然后把写好的字按繁体字笔划计算．第一个字的笔划，每一划按100计算；第二个字的笔划，每一划作十划计算；第三个字每一划作一划计算．把三个字的笔划相加的和数用二百一十五数除后，余数即包指二百一十五，以下的数去查书上所标数字中，找到该数的字，用笔记下后，在该数上再加上二百一十五数，继续查直到加后的数记载有圈无字时，停止这时你所记下的字或是单字，或成句，成诗句，有长有短，有虚，有实，有明，有暗，有正，有反．就你所占之事，念其意，嚼其味，根据字诗词句所含之意，无不灵验．但是由于每个人的心情，理解能力，思维方向，对这虚中含虚，明中藏暗，暗中有明，反而有正，正中有反令人难以理解，需慢慢品味多方联想，以定吉凶祸福．此数是诸葛先生神通广大，韬略精辟之作．后人其可以做正经之用，不可做行乐用。举例：假如写的是＂父子一＂三个字，共四百三十一划，除去二百一十五数，余剩二百一十六数再除去二百一十五数，余剩一数书上记的第一个字是混字，一再加二百一十五数共二百一十六数，书上所记的字是沌字，加上二百一十五数共四百三十一数书上记的字是初字，再加上二百一十五数共是六百四十六数书上记的是开字，将这四个字连起来即＂混沌初开＂四个字，直到只有圈，没有字时停，其它的笔划也模仿此。

[发布于 2022-03-18 21:30](http://zhuanlan.zhihu.com/p/483421387)