
## 类成员

**类成员**：Java 类中包含的东西

- 方法：方法成员
- 属性：数据成员

### 属性：数据成员

```java
[public|protected|private][static][final]<type><variable_name>
```

- public、protected、private：用于表示成员变量的访问权限，

  - 一个 xxx.java 源文件中只能声明一个 public 类。

- static：表示该成员变量为类变量，也称为静态变量，所有的实例共享同一个值。

- final：表示将该成员变量声明为常量，其值无法更改。

- type：表示变量的类型。

- variable_name：表示变量名称。

> 可以在声明成员变量的同时对其进行初始化，如果声明成员变量时没有对其初始化，则系统会使用默认值初始化成员变量。

### 方法：方法成员

```java
修饰符 返回值 方法名(形参列表){}
```

- public、private、protected：表示成员方法的访问权限。
- static：表示限定该成员方法为静态方法。
- final：表示限定该成员方法不能被重写或重载。
- abstract：表示限定该成员方法为抽象方法。抽象方法不提供具体的实现，并且所属类型必须为抽象类。

#### 构造方法

构造方法用来初始化实例。

```java
修饰符 构造方法名(形参列表){}
```

- 构造方法没有返回值
- 构造方法的方法名要与类名一致
- 构造方法可以被重载
- 如果类中没有声明一个构造方法，编译时会编译器默认生成一个无参构造方法

#### 类的主方法

#### 静态方法和普通方法

- 静态方法属于静态成员归类所有，所有类的实例共享
  - 通过 `类名.方法名` 调用
  - 静态方法中不可以使用 `this`
  - 静态方法中不可以直接调用非静态方法
  - 静态方法可以通过 `实例名.方法名` 调用，不提倡这样做
- 普通方法就是普通方法
  - 通过 `实例名.方法名` 调用

#### 方法重载

#### 包含可变参数的方法

```java
methodName({paramList},paramType…paramName)
```

- methodName 表示方法名称；
- paramList 表示方法的固定参数列表；
- paramType 表示可变参数的类型；
- … 是声明可变参数的标识；
- paramName 表示可变参数名称。

> 注意：可变参数必须定义在参数列表的最后。

#### Java析构方法

- 当一个对象生命周期结束，系统就会自动调用析构方法，进行收尾工作。
- 析构方法往往用来做清理垃圾碎片的工作，例如在建立对象时用 new 开辟了一片内存空间，应退出前在析构方法中将其释放。
- 在 Java 的 Object 类中还提供了一个 protected 类型的 finalize() 方法，因此任何 Java 类都可以覆盖这个方法，在这个方法中进行释放对象所占有的相关资源的操作。

对象的 finalize() 方法具有如下特点：

- 垃圾回收器是否会执行该方法以及何时执行该方法，都是不确定的。
- finalize() 方法有可能使用对象复活，使对象恢复到可触及状态。
- 垃圾回收器在执行 finalize() 方法时，如果出现异常，垃圾回收器不会报告异常，程序继续正常运行。

```java
public class Counter {
    private static int count=0;

    public Counter() {
        this.count++;
    }
    public int getCount(){
        return this.count;
    }
    // 析构函数
    protected void finalize(){
        this.count--;
        System.out.println("对象销毁");
    }
    public static void main(String[] args) {
        Counter cnt1 = new Counter();
        System.out.println("数量："+cnt1.getCount());
        Counter cnt2 = new Counter();
        System.out.println("数量："+cnt2.getCount());
        cnt2 = null;
        try {
            System.gc();
            Thread.currentThread().sleep(1000);
            System.out.println("数量："+cnt1.getCount());
        } catch(InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

> 技巧：由于 finalize() 方法的不确定性，所以在程序中可以调用 System.gc() 或者 Runtime.gc() 方法提示垃圾回收器尽快执行垃圾回收操作。

## 创建对象与访问对象的属性和方法

### 1. **普通创建**

```java
package demo02;

public class Student{
    public static void main(String[] args) {
        Score sc=new Score("数学",12.4); // 在主方法中实例化对象
        sc.printScore();
    }
}

class Score{
    String course;
    double score;

    public Score(String course, double score) {
        this.course = course;
        this.score = score;
    }
    public void printScore(){
        System.out.println(this.course);
        System.out.println(this.score);
    }
}
```

### 2. **调用 java.lang.Class 或者 java.lang.reflect.Constuctor 类的 newlnstance() 实例方法**

```java
java.lang.Class Class 类对象名称 = java.lang.Class.forName(要实例化的类全称);
类名 对象名 = (类名)Class类对象名称.newInstance();
```

### 3. 调用对象的 clone() 方法

该方法不常用，使用该方法创建对象时，要实例化的类必须继承 java.lang.Cloneable 接口。 调用对象的 clone() 方法创建对象的语法格式如下

```java
类名对象名 = (类名)已创建好的类对象名.clone();
```

### 4. 调用 java.io.ObjectlnputStream 对象的 readObject() 方法

```java
public class Student implements Cloneable {   
    // 实现 Cloneable 接口
    private String Name;    // 学生名字
    private int age;    // 学生年龄
    public Student(String name,int age) {    
        // 构造方法
        this.Name = name;
        this.age = age;
    }
    public Student() {
        this.Name = "name";
        this.age = 0;
    }
    public String toString() {
        return"学生名字："+Name+"，年龄："+age;
    }
    public static void main(String[] args)throws Exception {
        System.out.println("---------使用 new 关键字创建对象---------");
       
        // 使用new关键字创建对象
        Student student1 = new Student("小刘",22);
        System.out.println(student1);
        
        System.out.println("-----------调用 java.lang.Class 的 newInstance() 方法创建对象-----------");
        // 调用 java.lang.Class 的 newInstance() 方法创建对象
        Class c1 = Class.forName("Student");
        Student student2 = (Student)c1.newInstance();
        System.out.println(student2);
        
        System.out.println("-------------------调用对象的 clone() 方法创建对象----------");
        // 调用对象的 clone() 方法创建对象
        Student student3 = (Student)student2.clone();
        System.out.println(student3);
    }
}
```

## 控制修饰符

- 在 Java 语言中提供了多个作用域修饰符，其中常用的有 public、private、protected、final、abstract、static、transient 和 volatile，这些修饰符有类修饰符、变量修饰符和方法修饰符。
- 类的访问控制符只能是空或者 public，方法和属性的访问控制符有 4 个，分别是 public、 private、protected 和 friendly，其中 friendly 是一种没有定义专门的访问控制符的默认情况。

| 访问范围         | private  | friendly(默认) | protected | public |
| ---------------- | -------- | -------------- | --------- | ------ |
| 同一个类         | 可访问   | 可访问         | 可访问    | 可访问 |
| 同一包中的其他类 | 不可访问 | 可访问         | 可访问    | 可访问 |
| 不同包中的子类   | 不可访问 | 不可访问       | 可访问    | 可访问 |
| 不同包中的非子类 | 不可访问 | 不可访问       | 不可访问  | 可访问 |

### final 修饰符

使用 final 关键字声明类、变量和方法需要注意以下几点：

- final 用在变量的前面表示变量的值不可以改变，此时该变量可以被称为常量。
- final 用在方法的前面表示方法不可以被重写（子类中如果创建了一个与父类中相同名称、相同返回值类型、相同参数列表的方法，只是方法体中的实现不同，以实现不同于父类的功能，这种方式被称为方法重写，又称为方法覆盖。这里了解即可，教程后面我们会详细讲解）。
- final 用在类的前面表示该类不能有子类，即该类不可以被继承。

### static 修饰符

**1）为什么要用”static“关键字？**

通常来说，用 new 创建类的对象时，数据存储空间才被分配，方法才供外界调用。有时候我们只想为特定域分配单一存储空间，不考虑要创建多少对象或者说根本就不创建任何对象，有时候我们想在没有创建对象的情况下也想调用方法。在这两种情况下，static 关键字，满足了我们的需求。

**2）”static“关键字是什么意思？Java 中是否可以覆盖一个 private 或者是 static 的方法？**

“static”关键字表明一个成员变量或者是成员方法可以在没有所属的类的实例变量的情况下被访问。

Java 中 static 方法不能被覆盖，因为方法覆盖是基于运行时动态绑定的，而 static 方法是编译时静态绑定的。static 方法跟类的任何实例都不相关，所以概念上不适用。

**3）是否可以在 static 环境中访问非 static 变量？**

static 变量在 Java 中是属于类的，它在所有的实例中的值是一样的。当类被 Java 虚拟机载入的时候，会对 static 变量进行初始化。如果你的代码尝试不用实例来访问非 static 的变量，编译器会报错，因为这些变量还没有被创建出来，还没有跟任何实例关联上。

**4）static 静态方法能不能引用非静态资源？**

不能，new 的时候才会产生的东西，对于初始化后就存在的静态资源来说，不能引用它。

**5）static 静态方法里面能不能引用静态资源？**

可以，因为都是类初始化的时候加载的。

**6）非静态方法里面能不能引用静态资源？**

可以，非静态方法就是实例方法，那是 new 之后才产生的，那么属于类的内容它都认识。

## 对象的销毁

- 在清除对象时，由系统自动进行内存回收，不需要用户额外处理。
- Java 语言的内存自动回收称为垃圾回收（Garbage Collection）机制，简称 GC。

## this 关键字

- `this.属性`大部分时候，普通方法访问其他方法、成员变量时无须使用 this 前缀，但如果方法里有个局部变量和成员变量同名，但程序又需要在该方法里访问这个被覆盖的成员变量，则必须使用 this 前缀。构造方法中大量使用到了 this 。

- `this.方法` this 关键字最大的作用就是让类中一个方法，访问该类里的另一个方法或实例变量。

```java
// this.属性
// 创建构造方法，为上面的3个属性赋初始值
public Teacher(String name,double salary,int age) {
    this.name = name;    // 设置教师名称
    this.salary = salary;    // 设置教师工资
    this.age = age;    // 设置教师年龄
}

// this.方法
public class Dog {
    // 定义一个jump()方法
    public void jump() {
        System.out.println("正在执行jump方法");
    }
    // 定义一个run()方法，run()方法需要借助jump()方法
    public void run() {
        Dog d = new Dog();
        d.jump();
        System.out.println("正在执行 run 方法");
    }
    
    // 定义一个run()方法，run()方法需要借助jump()方法
    public void run() {
        // 使用this引用调用run()方法的对象
        this.jump();
        System.out.println("正在执行run方法");
    }
}

```

- `this()` 访问构造方法

this( ) 用来访问本类的构造方法，括号中可以有参数，如果有参数就是调用指定的有参构造方法。

```java
public class Student {
    String name;

    // 无参构造方法（没有参数的构造方法）
    public Student() {
        this("张三");
    }

    // 有参构造方法
    public Student(String name) {
        this.name = name;
    }

    // 输出name和age
    public void print() {
        System.out.println("姓名：" + name);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Student stu = new Student();
        stu.print();
    }
}
```

## 匿名对象

- 匿名对象就是没有明确的给出名字的对象，是对象的一种简写形式。

- 一般匿名对象只使用一次，而且匿名对象只在堆内存中开辟空间，而不存在栈内存的引用。

```java
public class Person {
    public String name; // 姓名
    public int age; // 年龄
    // 定义构造方法，为属性初始化
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    // 获取信息的方法
    public void tell() {
        System.out.println("姓名：" + name + "，年龄：" + age);
    }
    public static void main(String[] args) {
        new Person("张三", 30).tell(); // 匿名对象
    }
}
```

## 单例模式

LOL里有一个怪叫大龙GiantDragon，只有一只，所以该类，只能被实例化一次

- 单例模式又叫做 Singleton模式，指的是一个类，在一个JVM里，只有一个实例存在。
- **饿汉式**单例模式，无论如何都会创建一个实例
- **懒汉式**单例模式与**饿汉式**单例模式不同，只有在调用 getInstance 的时候，才会创建实例

**饿汉式单例模式**

```java
// GiantDragon.java
package demo09;

public class GiantDragon {
    private GiantDragon() {
    }
    private static GiantDragon instance=new GiantDragon();

    public static GiantDragon getInstance(){
        return instance;
    }
}


// TestGinatDragon.java
package demo09;

public class TestGiantDragon {
    public static void main(String[] args) {
        GiantDragon g1=GiantDragon.getInstance();
        GiantDragon g2=GiantDragon.getInstance();
        GiantDragon g3=GiantDragon.getInstance();

        System.out.println(g1==g2);
        System.out.println(g3==g3); //都是同一个对象
    }
}
```

**懒汉式单例模式**

```java
// GiantDragon.java
package demo09;

public class GiantDragon {

    private GiantDragon() {
    }

    private static GiantDragon instance=new GiantDragon();

    public static GiantDragon getInstance(){
        if (null==instance){
            instance=new GiantDragon();
        }
        return instance;
    }
}
// TestGiantDragon.java

package demo09;

public class TestGiantDragon {
    public static void main(String[] args) {
        GiantDragon g1=GiantDragon.getInstance();
        GiantDragon g2=GiantDragon.getInstance();
        GiantDragon g3=GiantDragon.getInstance();

        System.out.println(g1==g2);
        System.out.println(g3==g3);
    }
}
```

#### 什么时候使用饿汉式，什么时候使用懒汉式

**饿汉式**是立即加载的方式，无论是否会用到这个对象，都会加载。
如果在构造方法里写了性能消耗较大，占时较久的代码，比如建立与数据库的连接，那么就会在启动的时候感觉稍微有些卡顿。

**懒汉式**，是延迟加载的方式，只有使用的时候才会加载。 并且有[线程安全](https://how2j.cn/k/thread/thread-synchronized/355.html#step793)的考量(鉴于同学们学习的进度，暂时不对线程的章节做展开)。
使用懒汉式，在启动的时候，会感觉到比饿汉式略快，因为并没有做对象的实例化。 但是在第一次调用的时候，会进行实例化操作，感觉上就略慢。

看业务需求，如果业务上允许有比较充分的启动和初始化时间，就使用饿汉式，否则就使用懒汉式

## 补充

### 静态代码块

静态代码块指 Java 类中的 static{ } 代码块，主要用于初始化类，为类的静态变量赋初始值，提升程序性能。

静态代码块的特点如下：

- 静态代码块类似于一个方法，但它不可以存在于任何方法体中。
- 静态代码块可以置于类中的任何地方，类中可以有多个静态初始化块。 
- Java 虚拟机在加载类时执行静态代码块，所以很多时候会将一些只需要进行一次的初始化操作都放在 static 代码块中进行。
- 如果类中包含多个静态代码块，则 Java 虚拟机将按它们在类中出现的顺序依次执行它们，每个静态代码块只会被执行一次。
- 静态代码块与静态方法一样，不能直接访问类的实例变量和实例方法，而需要通过类的实例对象来访问。

```java
public class StaticCode {
    public static int count = 0;
    {
        count++;
        System.out.println("非静态代码块 count=" + count);
    }
    static {
        count++;
        System.out.println("静态代码块1 count=" + count);
    }
    static {
        count++;
        System.out.println("静态代码块2 count=" + count);
    }
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("*************** StaticCode1 执行 ***************");
        StaticCode sct1 = new StaticCode();
        System.out.println("*************** StaticCode2 执行 ***************");
        StaticCode sct2 = new StaticCode();
    }
}
```

