## 1.1 电子游戏的运行机制

在讲解 Mod 开发前，先讲讲 Mod 开发所特有的对象。

Minecraft 是一款十分成功的电子游戏。不过，既然和市面上的电子游戏一样，Minecraft 是由计算机程序组织而成的，那么它就逃不过计算机程序本身，换言之，摆脱不了 CPU、内存、显示器及硬盘等的限制。和主流的电子游戏一样，Minecraft 试图为玩家提供一种沉浸式的游戏体验，也就是让玩家在游戏中操控一个虚拟角色带来的体验，要尽可能和现实世界中的体验贴合。

模拟现实世界，一个无论如何都无法逃过的概念就是时间，计算机程序需要在特定的时间为玩家铺设特定的游戏场景，并为玩家设定特定的游戏目标。这听起来十分自然，但实现起来却极其困难，因为时间的概念是连续的，而计算机程序只能处理离散的数据。因此，计算机程序在模拟游戏场景时，需要将连续的时间**离散化**（Discretize），并为每个离散的时刻模拟游戏场景。基于这一理念，引入游戏主循环的概念。

### **1.1.1 游戏主循环**

**刻**（Tick）是计算机程序模拟游戏场景的基本单位。当游戏加载并运行时，将开始模拟的场景所处的时刻称为第 1 刻，下一个场景称为第 2 刻，以此类推。假设游戏在第*N*刻时停止，我们把计算机程序分解为以下若干步骤。

第一步：初始化游戏

第二步：加载游戏存档

**第三步：读取用户输入**

**第四步：模拟第 1 刻场景**

**第五步：读取用户输入**

**第六步：模拟第 2 刻场景**

**第七步：读取用户输入**

……

**倒数第三步：读取用户输入**

**倒数第二步：模拟第N刻场景**

倒数第一步：保存游戏存档

在上面的步骤中，加粗的部分是核心的模拟过程。我们注意到其中有大段重复的步骤，可以引入一个计数器，将这些步骤合并起来。

第一步：初始化游戏

第二步：加载游戏存档

第三步：引入计数器 tick，赋初值为 0

**第四步：将 tick 的值设置为旧值加 1**

**第五步：读取用户输入**

**第六步：模拟第 tick 刻场景**

**第七步：tick 大于或等于\*N\*吗？如果小于\*N\*则跳到第四步，如果大于或等于\*N\*则跳到下一步**

第八步：保存游戏存档

可以注意到绝大多数游戏都处于第四步和第七步之间，这是一个循环，我们称之为**游戏主循环**（Game Loop）。几乎所有游戏，其对应的计算机程序内部都至少有一个游戏主循环的实现。

### **1.1.2 更新频率**

保证游戏内两个相邻时刻之间的时间间距相等，对于计算机程序的实现有着极大的便利。这里举一个简单的例子：可以使用相差多少刻这样的方式，来实现事件延时功能。例如，如果希望玩家按下按钮后，约 1 秒后按钮回弹，而相邻两刻之间总是相差固定的 50 毫秒，那么可以在玩家按下按钮后，指定计算机程序在 20tick 后处理回弹。

相邻两刻之差的倒数，就是游戏的更新频率。在通常情况下，Minecraft 这款游戏相邻两刻之间正是相差 50 毫秒，因此更新频率就是 20Hz。这一数值在社区中对应一个更流行的概念：TPS（Ticks Per Second），Minecraft 这款游戏的 TPS 通常为 20。

考虑到相邻时刻之间的时间间距相等这一需求，需要在计算机程序中引入延时的概念，同时，还要引入一个计时器。

第一步：初始化游戏

第二步：加载游戏存档

第三步：引入计数器 tick，赋初值为 0

**第四步：启动计时器 timer**

第五步：将 tick 的值设置为旧值加 1

第六步：读取用户输入

第七步：模拟第 tick 刻场景

第八步：终止 timer 并重置，得到时间相差*t*毫秒

第九步：延时（50*-t*）毫秒

第十步：tick 大于或等于*N*吗？如果小于*N*则跳到第四步，如果大于或等于*N*则跳到下一步

第十一步：保存游戏存档

需要注意上面的第九步。第九步基于一个假设：*t*比 50 要小，换言之，**在 Minecraft 中，每次读取用户输入和模拟场景的过程，需要在短短的 50 毫秒内做完**。这并不是一个很容易达到的要求，尤其在游戏中添加的 Mod 非常多的时候。如果该要求无法达到，则游戏主循环执行一次的时间就会超过 50 毫秒，游戏的 TPS 就会低于 20，Minecraft 的后台日志就会出现这样一行「臭名昭著」的文字：

Can't keep up!Did the system time change,or is the server overloaded?

因此，在设计 Mod 时，我们需要格外小心位于游戏主循环内执行的代码，并尽量使执行效率达到最高。只有这样，才能让玩家将我们设计的 Mod 和其他数十甚至数百个 Mod 一起使用时，仍然保证执行一次游戏主循环的时间在 50 毫秒内。

### **1.1.3 游戏状态**

从游戏存档本身推知其后任何一个 tick 的场景是不现实的，但是从某个 tick 的场景推知下一个 tick 的场景是很容易做到的。因此，我们会为游戏设置一个**状态**（State），它需要做以下几件事：

● 从存档读入（记为 state.load()）

● 写入存档（记为 state.save()）

● 处理用户输入（记为 state.handleInput()）

● 从上一 tick 更新到下一 tick（记为 state.tick()）

我们把计数器 tick 也整合到游戏状态中，同时将 tick 是否大于或等于*N*的比较过程内化进 state.tick()，使用一个标志来标记它。这样一来，这个游戏状态还多出了以下两个对象：

● 计数器（记为 state.currentTick）

● 是否接着运行游戏的标记（记为 state.isRunning）

重新分解游戏的运行步骤：

第一步：初始化游戏，得到游戏状态 state

第二步：加载游戏存档，也就是 state.load()

**第三步：启动计时器 timer**

**第四步：将 state.currentTick 的值设置为旧值加 1**

**第五步：读取用户输入，也就是 state.handleInput()**

**第六步：模拟第 tick 刻场景，并更新 state，也就是 state.tick()**

**第七步：终止 timer 并重置，得到时间相差\*t\*毫秒**

**第八步：延时（50-t）毫秒**

**第九步：state.isRunning 标记为真吗？如果为真则跳到第三步，否则跳到下一步**

第十步：保存游戏存档，也就是 state.save()

这其实已经非常接近 Minecraft 游戏的运作机制了。当然，Minecraft 游戏本身的执行逻辑，还是有细小的差别的，比如第五步已经内化进了第六步，游戏也不是只有到游戏主循环结束后才保存存档。对 Java 非常熟悉的读者，可以通过检查 net.minecraft.server.MinecraftServer 类的 run 方法验证上面的所有步骤。

### **1.1.4 游戏状态的组织结构**

游戏状态需能从存档读入，同时需能写入存档。这两点要求游戏状态本身应该包含能够导出成世界存档的全部信息。我们很容易想到游戏状态的内部：若干分立的维度，每个维度都有若干区块，区块里存储着方块状态及方块实体（Tile Entity）。当然，每个维度都会有大量实体，其中有一部分实体是特殊的——它们被称作玩家。对这些游戏元素来说，Java 等编程语言提供了一些非常有效的方式将它们组织起来，包括但不限于类、接口、列表、集合和映射等。

本节大致介绍了 Minecraft 游戏运行的主要框架。接下来，本书将从 Mod 开发者的基本需求出发，介绍对 Minecraft 而言，Mod 在其中扮演了什么样的角色。

## 1.2 Mod 在游戏程序中的地位

既然 Mod 修改的是游戏原版意料之外的游戏行为，那么就一定会在代码的某些地方发生改变。作为示例，我们考虑玩家进入世界的过程。

游戏主循环：

……

第一步：创建一个代表玩家的游戏元素

第二步：设置玩家的游戏进度、位置和面朝方向

第三步：在世界上生成玩家

……

如果想要在世界上生成玩家前执行一些 Mod 自己的代码，我们会这样做。

游戏主循环：

……

第一步：创建一个代表玩家的游戏元素

第二步：设置玩家的游戏进度、位置和面朝方向

**第三步：执行我们 Mod 自己的代码**

第四步：在世界上生成玩家

……

在代码中上述行为被称作添加**钩子**（Hook）。这种方法很容易想到，但是就 Minecraft 而言，一个需要面对的问题是：如果很多个 Mod 希望同时在同一个地方下钩子呢？

游戏主循环：

……

第一步：创建一个代表玩家的游戏元素

第二步：设置玩家的游戏进度、位置和面朝方向

**第三步：执行我们 Mod 自己的代码**

**第四步：执行 ModAlpha 的代码**

**第五步：执行 ModBeta 的代码**

**第六步：执行 ModGamma 的代码**

……

第*N*步：在世界上生成玩家

……

这样的代码太过复杂，而突出的问题在于——它允许一个 Mod 直接修改 Minecraft 本体代码。如果每个 Mod 都私下直接修改 Minecraft 代码，那么每个 Mod 运行时所面对的代码，都将和编写 Mod 时期望的代码有一定差异。为了解决这个问题，世界上出现了各种各样的 Mod 框架，在通常情况下，Mod 框架为 ModLoader 本身，相对应的，在本书中是 FML。每个框架都会维护一个 Mod 的列表，在合适的时机加载 Mod，在 Minecraft 本体代码的合适位置添加钩子，并在钩子触发时告知 Mod 应该做什么。由于添加钩子的工作由 Mod 框架统一完成，因此 Mod 框架的出现，在避免 Mod 直接修改 Minecraft 本体代码的同时，允许 Mod 为 Minecraft 添加各种丰富的功能。为具体解释 Mod 框架的一部分实现细节，在此引入事件系统的概念。

**1.2.1 事件系统**

就**事件系统**（Event System）而言，Mod 框架会维护一个**事件监听器**（Event Listener）的列表，并在合适的时机**发布事件**（Post Event）。

首先定义事件监听器。如果 listener 是一个事件监听器，那么它被要求实现以下方法。

● 接收事件 event：listener.accept（event）

然后基于事件和事件监听器模拟事件系统的全过程。

初始化：

……

**第一步：定义事件监听器的列表 listenerList**

**第二步：向列表添加事件监听器 listener：listenerList.add（0，listener）**

……

游戏主循环：

……

第一步：创建一个代表玩家的游戏元素

第二步：设置玩家的游戏进度、位置和面朝方向

**第三步：引入事件 event，代表玩家进入世界的事件**

**第四步：引入索引 index，赋初值为 0**

**第五步：index 大于或等于 listenerList.size()的返回值吗？如果大于或等于则跳到第十步，否则跳到第六步**

**第六步：引入 listenerList 的第 index 的元素 listener：listener=listenerList.get（index）**

**第七步：向 listener 发布事件 event：listener.accept（event）**

**第八步：将 index 赋值为旧值加 1：index=index+1**

**第九步：跳到第五步**

第十步：在世界上生成玩家

……

在上面的步骤中，只有初始化的第二步，也就是向 listenerList 添加 listener 这一步，是和特定的 Mod 相关联的，剩下的步骤全部可以由 Mod 框架完成。由于这一步是在初始化阶段完成的，因此 Mod 框架完全可以在加载 Mod 时完成这件事，事实上大部分 Mod 框架就是这么做的。我们注意到，对于任何一个钩子，事件监听和触发的机制都是类似的。将事件监听器的列表包装起来，在此引入事件总线的概念。

如果 eventBus 是一个**事件总线**（Event Bus），那么它被要求实现以下方法。

● 注册事件监听器 listener：eventBus.register（listener）

● 发布事件 event：eventBus.post（event）

我们把和玩家登录事件有关的全过程，使用事件总线简化如下。

初始化：

……

**第一步：定义事件总线 eventBus**

**第二步：向事件总线添加事件监听器 listener：eventBus.register（listener）**

……

游戏主循环：

……

第一步：创建一个代表玩家的游戏元素

第二步：设置玩家的游戏进度、位置和面朝方向

**第三步：引入事件 event，代表玩家进入世界的事件**

**第四步：向事件总线发布事件 event：eventBus.post（event）**

第五步：在世界上生成玩家

……

实际的事件总线实现和上述实现略有差别，但本质上是一样的。很多 Mod 框架都会在 Minecraft 代码中塞入大量的钩子，并提供大量的事件，其中，我们很容易想到的是游戏运行时，在游戏主循环中触发的事件，那么是否有必要在游戏初始化时触发事件呢？答案是肯定的。

### **1.2.2 注册系统**

现在考虑 Minecraft 中的游戏元素，比如物品种类。在之前的部分我们得知，Minecraft 使用一个字符串到物品类型的映射，存储所有物品种类。如果想要添加新的物品种类，就要向该映射里添加新的键值对。

整理以下初始化过程。

初始化：

第一步：注册 Minecraft 的游戏元素

……

注册方块

注册状态效果

注册附魔

注册物品

- 定义字符串到物品类型对象的映射 map

- 向 map 添加键为」minecraft：air」，值为空物品的键值对

- 向 map 添加键为」minecraft：stone」，值为石头的键值对

……

……

第二步：进行 Minecraft 引擎的初始化工作

现在考虑 Mod 框架存在的情况。可能会这样修改 Minecraft 的初始化流程。

初始化：

**第一步：初始化 Mod 框架**

……

**定义事件总线 eventBus**

**将所有 Mod 的事件监听器添加到 eventBus**

……

第二步：注册 Minecraft 的游戏元素

……

注册物品

\- 定义字符串到物品类型对象的映射 map

\- 向 map 添加键为」minecraft：air」，值为空物品的键值对

\- 向 map 添加键为」minecraft：stone」，值为石头的键值对

\- ……

……

**第三步：触发 Mod 游戏元素的注册事件**

……

**注册 Mod 物品**

**- 定义 Mod 物品注册事件 event**

**- 向事件总线发布事件 event：eventBus.post（event）**

……

第四步：进行 Minecraft 引擎的初始化工作

Mod 框架的做法是在 Minecraft 的游戏元素注册完成后，Minecraft 引擎初始化开始前加入钩子，并触发不同游戏元素的注册事件，从而让 Mod 在事件监听器中注册物品等 Mod 提供的第三方游戏元素。

就 Minecraft 1.12.2 而言，FML 为很多不同种类的游戏元素都提供了注册事件，包括但不限于方块类型、物品类型、状态效果、药水类型、附魔类型和村民类型等。不过，Minecraft 体系庞杂，游戏元素种类繁多，FML 不可能面面俱到，那么怎么办？

FML 除注册事件外还提供了**生命周期**（Life Cycle）事件。生命周期事件有很多种，不过对 Mod 开发来说，常用的生命周期事件只有三种，分别被称为 Pre-Initialization 事件、Initialization 事件和 Post-Initialization 事件。这三种生命周期事件都会在游戏初始化时触发，其中，Pre-Initialization 事件安插在 Minecraft 引擎初始化前，而 Initialization 事件和 Post-Initialization 事件安插在 Minecraft 引擎初始化后。就 Mod 开发而言，何时使用什么生命周期事件往往有一些不成文的惯例，读者将会在本书的后续章节慢慢了解到一些这样的惯例。

现在再将添加了生命周期事件的初始化流程整理如下。

初始化：

**第一步：初始化 Mod 框架**

……

**定义事件总线 eventBus**

**将所有 Mod 的事件监听器添加到 eventBus**

**定义生命周期事件总线 lifeCycleEventBus**

**将所有 Mod 的生命周期事件监听器添加到 lifeCycleEventBus**

……

第二步：注册 Minecraft 的游戏元素

**第三步：向生命周期事件总线发布 Pre-Initialization 事件**

**定义 Pre-Initialization 事件 event**

**发布 Pre-Initialization 事件：lifeCycleEventBus.post（event）**

**第四步：触发 Mod 游戏元素的注册事件**

第五步：进行 Minecraft 引擎的初始化工作

**第六步：向生命周期事件总线发布 Initialization 事件**

**定义 Initialization 事件 event**

**发布 Initialization 事件：lifeCycleEventBus.post（event）**

**第七步：向生命周期事件总线发布 Post-Initialization 事件**

**定义 Post-Initialization 事件 event**

**发布 Post-Initialization 事件：lifeCycleEventBus.post（event）**

需要注意的是，在 FML 中，生命周期事件所使用的事件总线和其他事件不同，因此在后续章节的代码中，读者将会注意到监听器的声明方式也有所不同。本书在这里提个醒，希望读者在阅读后续章节实现事件监听器时，务必注意生命周期事件和其他事件的差别。

读者读到这里，虽然一行代码都未曾编写，但也应能清楚地意识到一点——整个 Mod 开发都是围绕着事件监听器进行的。考虑到一个普通的 Mod 不能也不应直接修改 Minecraft 本体代码，包括但不限于 FML 等大量 Mod 框架都引入了事件系统和注册系统的概念，以方便 Mod 开发者基于 Mod 框架编写扩展 Minecraft 本体特性的代码。

## 1.3 本章小结

电子游戏从出世至今，一直面临着前所未有的挑战。而为电子游戏编写 Mod，更是极度考验 Mod 开发者在已有的框架体系下，最大程度发挥创意的能力。Mod 开发者面临的挑战主要有以下三种：

● 几百个 Mod 都要在极短的时间间隔内完成 Mod 新添加的游戏逻辑。

● 和成熟的第三方库不同，Mod 开发必须深入挖掘 Minecraft 本身，从代码的每一个片段入手。

● Mod 通常无法直接修改 Minecraft 本体代码，因此所有新添加的游戏特性均要以 Mod 框架提供的事件为基础实现。

因此，读者在本书的后续章节的引导下编写 Mod 时，一定会有一种「戴着镣铐跳舞」的感觉。这种感觉是正常的，同时也是作为一个 Mod 开发者无法避免的。只有不断适应这样的开发氛围，才能逐渐成为一个熟练的 Mod 开发者。

