
## Undirected Trees

**定义**：一个连通的无圈无向图称为无向树，记作T。

- 树中度数为 1 的结点称作树叶
- 度数大于 1 的结点称作分支结点

**定义**：一个无圈无向图称为森林。显然一个森林的每一个连通分支都是一个树

**定理**：一个无向图 $ (n,m) $ 图 $ T $, 下列 6 条相互等价，都可以作为树的定义：

- T是树
- 无圈且 $ m=n−1 $
- 连通且 $ m=n−1 $
- 无圈，但增加任一新边，得到且仅得到一个圈
- 连通但删去任一边，图便不连通 $ (n≥2) $
- 每一对结点间有唯一的一条通路 $ (n≥2) $

**定理**：任一树 T 中，至少有两片树叶 $ (n≥2) $

## Spanning Trees and Mininmal Spanning Trees

**定义**：
若无向 $ G $ 的生成子图是一颗树，则称该树是 $ G $ 的生成子树，记作 $ T_G $ 

- 生成树 $ T_G $ 中边称作树枝
- 图 $ G $ 中其他边被称作 $ T_G $ 的弦。
- 所有这些弦的集合称为 $ T_G $ 的补

**定义**：设 $ G=<V,E> $ 是一连通的有权图，则 $ G $ 的生成树 $ T_G $ 为带权生成树，$ T_G $ 的树枝所带权之和称为生成树 $ T_G $ 的权，记作 $ C(T_G ) $。

- $G$ 的最小权生成树 $T_G$ 称作 $ G $ 的最小生成树。

避圈法

## Rooted Trees and Its Applications

**定义**：一个有向图，若不考虑边的方向，它是一颗树，则这个有向图称为有向树。

- 一颗有向树，如果恰有一个结点的入度为 0 ，其余所有结点的入度都为 1，则称为根树
- 其中入度为 0 的结点被称作树根
- 出度为 0 的结点被称作树叶
- 出度不为 0 的结点被称作分枝点

**定义**：在根树中若 $ v_i $ 到 $ v_j $ 可达，则称 $ v_i $ 为 $ v_j $ 的祖先，$ v_j $ 是 $ v_i $ 的后代；若 $ <v_i,v_j> $ 是根树中的有向边，则称 $ v_i $ 为 $ v_j $ 的父亲，$ v_j $ 为 $ v_i $ 的儿子；如果两个结点是同一结点的儿子，则称这两个结点是兄弟。

**定义**：在根树中，任一结点 $ v $ 及 $ v $ 的所有后代和从 $ v $ 出发的所有有向路中的边所构成的子图称作以 $ v $ 为树根的子图。根树中结点 $ u $ 的子树是以$ u $ 的儿子为根的子树。
 
**定义**：如果在根树中规定了每一层次上的结点次序，这样的根树称为有序树。

**定义**：在根树中，若结点的最大出度等于 m 则称这棵树为 $ m $ 叉树。如果每一个结点的出度恰好等于 0 或 m，则称这棵树为完全 m 叉树。

**定理**：在完全 $ m $ 叉树中，若树叶数为 $ t $，分枝点数为 $ I $, 则 $ (m−i)×i=t−1 $

**定义**：设有一颗二叉树，有 t 片树叶。使其树叶分别带权 $ w_1,w_2,\dots,w_t $ 的二叉树，权为 $ w_i $ 的树叶的层为 $ L(w_i) $，则

- 该带权二叉树的权W(T)定义为 $ W(T)=\sum_{i=1}^tω_i×L(ω_i) $
- 在所有带权 $ w_1,w_2,w_3,…,w_t $ 的二叉树树中，$ W(T) $ 最小的树称为最优二叉树。